Préfète de région

Décision de l’Autorité chargée de l’examen
au cas par cas sur le projet dénommé
« stockage d’énergie par batteries de la Tutelle »
sur la commune de Saint-Georges-sur-Allier
(département du Puy-de-Dôme)

Décision n°

 2023-ARA-KKP-4692

DREAL AUVERGNE-RHÔNE-ALPES / Service CIDDAE/Pôle AE

www.auvergne-rhone-alpes.developpement-durable.gouv.fr

DÉCISION
à l’issue d’un examen au cas par cas
en application de l’article R.122-3-1 du code de l’environnement

La préfète de région Auvergne-Rhône-Alpes,

Vu la directive 2011/92/UE modifiée du Parlement européen et du Conseil du 13 décembre 2011 concernant  
l’évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l’environnement, notamment son annexe 
III ;

Vu le code de l’environnement, notamment ses articles L.122-1, R.122-2, R.122-3 et R.122-3-1 ;

Vu l’arrêté de la ministre de l’écologie, du développement durable, et de l’énergie du 12 janvier 2017, relatif  
au contenu du formulaire d’examen au cas par cas ;

Vu  l’arrêté  n°2023-205  du  4  septembre   2023   de   la   préfète   de  la   région  Auvergne-Rhône-Alpes,  portant 
délégation de signature en matière d’attributions générales à Monsieur Jean-Philippe DENEUVY, directeur  
régional de l’environnement, de l’aménagement et du logement d’Auvergne-Rhône-Alpes ;

Vu  l’arrêté   DREAL-SG-2023-60   du   6   septembre   2023   portant   subdélégation   de   signature   en   matière  
d’attributions générales aux agents de la direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du  
logement Auvergne-Rhône-Alpes

Vu la demande enregistrée sous le n° 2023-ARA-KKP-4692, déposée complète par Harmony Energy France 
le 20 septembre 2023 et publiée sur Internet ;

Vu la contribution de l’agence régionale de la santé (ARS) en date du 5 septembre 2023 ;

Vu les éléments de connaissance transmis par la direction départementale des territoires du Puy-de-Dôme 
le 1er septembre 2023 ;

Considérant  que le projet consiste à réaliser différents aménagements relatifs à l’implantation d’un poste 
électrique   et   d’unités   de   stockage   composées   de   batteries   électriques   de   technologies   Lithium   Fer  
Phosphate, au sein de la parcelle cadastrée  ZM21,  sur une surface d’environ  1,6 ha,  sur la commune de 
Saint-Georges-sur-Allier, dans le département du Puy-de-Dôme (63) ;

Considérant  que   le   projet   prévoit   les   aménagements   suivants,   après   décapage   du   sol,   création   de 
fondations d’une profondeur comprise entre 0,5 et 0,8 m, de dalles béton et gravillonnage, réalisés sur une 
période d’environ 12 mois :

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

l’implantation de 54 unités de stockage contenant des batteries ;
l’implantation de 27 postes de transformation ;
la création d’un poste électrique avec un transformateur de tension 63 kV / 33 kV ;
la création de tranchées pour l’enfouissement de câbles reliant les installations ;
la création d’un local annexe d’une emprise au sol d’environ 150 m² ;
la création d’un local de stockage d’une emprise de 43 m² ;
la mise en place d’une citerne incendie d’une capacité de 120 m³ et de sa plateforme associée ;
la création d’une piste d’accès et d’un parking de stationnement ;
la mise en place d’une clôture d’environ 500 m, pour une emprise clôturée d’environ 1,3 ha ;
la création de haies paysagère et d’un merlon végétal ;

Considérant que le projet présenté relève de la rubrique 32 qui concerne les postes de transformation dont 
la tension maximale de transformation est égale ou supérieur à 63 kilovolts, du tablea u annexé à l’article 
R.122-2 du code de l’environnement ;

2/4

Considérant  que   le   projet   a   pour   objectif   de  mieux   intégrer   la   production   d’énergies   renouvelables   en 
stockant l’énergie produite et en la restituant lors de pics de consommation, permettant notamment de se 
substituer à de l’énergie issue de centrales électriques fossiles ;

Considérant qu’en matière de biodiversité et milieux naturels, le projet :

•
•
•

prend place en dehors de tout zonage de protection ou d’inventaire de la biodiversité ;
sera créé en dehors de toute zone humide, d’après l’étude fournie par le porteur de projet ;
s’implante à proximité immédiate d’un poste électrique, le raccordement, d’une longueur faible de 
40 m, évitera tout impact sur le milieu naturel ;

Considérant qu’en matière de cadre de vie :

•

•

les impacts paysagers seront limités et réduits par l’implantation :
◦ d’un merlon en périphérie nord du site d’implantation, d’une hauteur de 3,5 m, la terre provenant 

des excavations réalisées lors de la construction du projet ;

◦ d’une haie composée d’essences locales et variées, sur l’ensemble du pourtour du projet, à 

l’exception d’une partie au sud-ouest pourvue d’un masque végétal existant ;

le porteur de projet a réalisé une étude acoustique permettant de s’assurer de l’absence d’impact 
pour   le   voisinage,   s’engage   à   actualiser   cette   étude   en   cas   de   modification   des   équipements  
installés et à réaliser des mesures après la mise en opération du projet afin de s’assurer du respect 
des émergences sonores réglementaires ;

Concluant, au regard de tout ce qui précède, compte-tenu des caractéristiques du projet présentées dans la  
demande, des enjeux environnementaux liés à sa localisation et de ses impacts potentiels, que le projet ne 
justifie pas la réalisation d’une étude d’évaluation environnementale.

DÉCIDE 

Article  1er :  Sur la base des informations fournies par  le pétitionnaire,  le projet de stockage d’énergie par 
batteries de la Tutelle, enregistré sous le  n° 2023-ARA-KKP-4692  présenté par  Harmony Energy France, 
concernant la commune de  Saint-Georges-sur-Allier (63), n’est pas soumis à évaluation environnementale 
en application de la section première du chapitre II du titre II du livre premier du code de l’environnement.

Article 2 : La présente décision, délivrée en application de l’article R.122-3-1 du code de l’environnement, 
ne dispense pas du respect des réglementations en vigueur, ni des autorisations administratives auxquelles  
le projet peut être soumis par ailleurs.

Elle ne préjuge pas des décisions qui seront prises à l’issue de ces procédures.

Une nouvelle  demande  d’examen au cas  par cas du  projet est  exigible si celui-ci,  postérieurement à la  
présente   décision,   fait   l’objet   de   modifications   susceptibles   de   générer   un   effet   négatif   notable   sur 
l’environnement.

Article 3 : La présente décision sera publiée sur le site Internet de la direction régionale de l’environnement, 
de l’aménagement et du logement (DREAL) Auvergne-Rhône-Alpes.

Fait le

3/4

Voies et délais de recours 

1°) Cas d’une décision soumettant à évaluation environnementale

La   décision  soumettant  à   évaluation   environnementale   peut   faire   l’objet   d’un   recours   contentieux   direct.   Toutefois,   sous   peine 
d’irrecevabilité de ce recours, un recours administratif préalable est obligatoire (RAPO) conformément aux dispositions du VII de l’article 
R. 122-3-1 du code de l’environnement et doit être effectué dans un délai de deux mois à compter de la notification de la décision ou de  
sa mise en ligne sur internet. Ce recours suspend le délai du recours contentieux. Le recours contentieux doit être formé dans un délai  
de deux mois à compter du rejet du RAPO. L’administration statuera sur le fondement de la situation de fait ou de droit prévalant à la  
date de sa décision. 

Où adresser votre recours

    ?  

•

RAPO

Monsieur ou Madame le Préfet de la région Auvergne-Rhône-Alpes
DREAL Auvergne-Rhône-Alpes, service CIDDAE / pôle AE
69453 LYON cedex 06

•

Recours contentieux

Monsieur ou Madame le président du Tribunal administratif de Lyon
Palais des juridictions administratives
184 rue Duguesclin 
69433 LYON Cedex 03

2°) Cas d’une décision dispensant d’évaluation environnementale

La décision dispensant d’évaluation environnementale ne constitue pas une décision faisant grief mais un acte préparatoire :

•

•

elle peut faire l’objet d’un recours gracieux formé dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de sa mise en 
ligne sur internet, en application des dispositions de l’article L. 411-2 du code des relations entre le public et l'administration ;
elle ne peut faire l’objet d’un recours contentieux direct ; comme tout acte préparatoire, elle est susceptible d'être contestée à 
l'occasion d'un recours dirigé contre la décision ou l'acte autorisant le projet.

Où adresser votre recours

    ?  

•

Recours gracieux

Monsieur ou Madame le Préfet de la région Auvergne-Rhône-Alpes
DREAL Auvergne-Rhône-Alpes, service CIDDAE / pôle AE
69453 LYON cedex 06

•

Recours contentieux

Monsieur ou Madame le président du Tribunal administratif de Lyon
Palais des juridictions administratives
184 rue Duguesclin 
69433 LYON Cedex 03

4/4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
