PRÉFET
DE LA RÉGION
AUVERGNE-
RHÔNE-ALPES
Liberté
Égalité
Fraternité
Préfète de région
Décision de l'Autorité chargée de l'examen
au cas par cas sur le projet dénommé
<< stockage d'énergie par batteries >>
sur la commune de Malintrat
(département du Puy-de-Dôme)
Décision n° 2023-ARA-KKP-4299
DREAL AUVERGNE-RHÔNE-ALPES / Service CIDDAE/Pôle AE
www.auvergne-rhone-alpes.developpement-durable.gouv.fr
DÉCISION
à l'issue d'un examen au cas par cas
en application de l'article R. 122-3-1 du code de l'environnement
La préfète de région Auvergne-Rhône-Alpes,
Vu la directive 2011/92/UE modifiée du Parlement européen et du Conseil du 13 décembre 2011 concernant
l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement, notamment son annexe
III;
Vu le code de l'environnement, notamment ses articles L. 122-1, R. 122-2, R. 122-3 et R. 122-3-1 ; ·
Vu l'arrêté de la ministre de l'écologie, du développement durable, et de l'énergie du 12 janvier 2017, relatif
au contenu du formulaire d'examen au cas par cas;
Vu l'arrêté n° 2023-25 du 30 janvier 2023 de la préfète de la région Auvergne-Rhône-Alpes, portant
délégation de signature en matière d'attributions générales à Monsieur Jean-Philippe DENEUVY, directeur
régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement d'Auvergne-Rhône-Alpes ;
Vu l'arrêté n° DREAL-SG-2023-03 du 31 janvier 2023 portant subdélégation de signature en matière
d'attributions générales aux agents de la direction régionale de l'environnement, de l'aménagement et du
logement Auvergne-Rhône-Alpes ;
Vu la demande enregistrée sous le n° 2023-ARA-KKP-4299, déposée complète par Harmony Energy France
le 15 février 2023, et publiée sur Internet;
Vu la contribution de l'agence régionale de la santé (ARS) en date du 13 mars 2023;
Vu les éléments de connaissance transmis par la direction départementale des territoires du Puy-de-Dôme le
15 mars 2023;
Considérant que le projet consiste à réaliser différents aménagements relatifs à l'implantation d'un poste
électrique et d'unités de stockage composées de batteries électriques de technologies Lithium Fer
Phosphate, au sein de la parcelle cadastrée ZN3, sur une surface d'environ 1,3 ha, sur la commune de
Malintrat dans le département du Puy-de-Dôme (63) ;
Considérant que le projet prévoit les aménagements suivants, après décapage du sol, création de
fondations d'une profondeur comprise entre 0,5 et 0,8 m, de dalles béton et gravillonnage, réalisés sur une
période d'environ 12 mois :
•
l'implantation de 54 unités de stockage contenant des batteries;
l'implantation de 27 postes de transformation ;
la création d'un poste électrique avec un transformateur de tension 63 kV / 33 kV ;
•
la création de tranchées pour l'enfouissement de câbles reliant les installations ;
•
la création d'un local d'une emprise au sol d'environ 150 m²;
•
la mise en place d'une citerne incendie d'une capacité de 120 m³ et de sa plateforme associée ;
.
la création d'une piste d'accès et d'un parking de stationnement ;
•
la mise en place d'une clôture d'environ 500 m;
Considérant que le projet présenté relève de la rubrique 32 qui concerne les postes de transformation dont
la tension maximale de transformation est égale ou supérieur à 63 kilovolts, du tableau annexé à l'article
R. 122-2 du code de l'environnement ;
2/4
Considérant que le tracé et les caractéristiques du raccordement du projet au réseau électrique, faisant
partie intégrante du projet, ne sont pas précisés, que les potentiels impacts sur les milieux traversés ne sont
pas évalués et qu'aucune mesure ERC¹ n'est envisagée ;
Considérant que le projet engendrera la perte définitive d'une surface agricole de 1,3 ha, à fort potentiel
agronomique, et une imperméabilisation d'une surface comprise entre 1400 et 2 000 m² sans en évaluer les
impacts sur l'activité agricole et les milieux naturels ;
Considérant qu'en matière de cadre de vie :
.
•
les imprécisions du projet ne permettent pas de qualifier les impacts paysagers, la position exacte
des aménagements n'étant pas arrêtée pour les unités de batteries, les transformateurs et le poste
électrique haute tension, que le porteur de projet ne s'engage pas fermement à la mise en œuvre de
mesures d'intégration paysagères ;
les nuisances sonores générées par les unités de stockage ne sont pas évaluées et aucune mesure
ERC n'est envisagée ;
Considérant qu'aucun bilan carbone intégrant la perte de stockage de CO2 par les sols, les émissions
engendrées par la phase travaux, par la fabrication des équipements nécessaires à la réalisation du projet et
à son exploitation n'est présenté ;
Considérant que le dossier ne justifie pas le choix de moindre impact au regard des autres alternatives
possibles dans un périmètre élargi à l'échelle communale ou de la métropole clermontoise ;
Concluant que :
au vu de l'ensemble des informations fournies par le pétitionnaire, des éléments évoqués ci-avant et
des connaissances disponibles à la date de la présente décision, le projet de stockage d'énergie par
batteries situé sur la commune de Malintrat est susceptible d'avoir des incidences notables sur
l'environnement et sur la santé humaine au sens de l'annexe III de la directive 2011/92/UE modifiée
du 13 décembre 2011 susvisée et justifie la réalisation d'une évaluation environnementale ;
les objectifs spécifiques poursuivis par la réalisation de cette évaluation environnementale sont
notamment :
о
о
о
о
justifier du choix d'implantation du projet au regard des enjeux environnementaux en présence et
des autres alternatives possibles sur des secteurs déjà artificialisés à l'échelle communale et/ou
de la métropole clermontoise;
réaliser un état initial proportionné aux enjeux en matière de milieux naturels, de cadre de vie et
d'insertion paysagère du projet dans son environnement proche et éloigné ;
évaluer les impacts du projet au regard des enjeux présents sur le site ainsi que de son
raccordement au réseau public;
mettre en
œuvre les mesures ERC nécessaires permettant de préserver le secteur
d'implantation et définir un dispositif de suivi de ces mesures;
ces objectifs sont exprimés sans préjudice de l'obligation pour le maître d'ouvrage de respecter le contenu de
l'évaluation environnementale, conformément aux dispositions du code de l'environnement ;
DÉCIDE
Article 1er Sur la base des informations fournies par le pétitionnaire, le projet de stockage d'énergie par
batteries, enregistré sous le n° 2023-ARA-KKP-4299 présenté par Harmony Energy France, concernant la
commune de Malintrat (63), est soumis à évaluation environnementale en application de la section première
du chapitre II du titre II du livre premier du code de l'environnement.
1
Éviter, réduire, compenser
3/4
Article 2: La présente décision, délivrée en application de l'article R. 122-3-1 du code de l'environnement, ne
dispense pas du respect des réglementations en vigueur, ni des autorisations administratives auxquelles le
projet peut être soumis par ailleurs.
Elle ne préjuge pas des décisions qui seront prises à l'issue de ces procédures.
Article 3 La présente décision sera publiée sur le site Internet de la direction régionale de l'environnement,
de l'aménagement et du logement (DREAL) Auvergne-Rhône-Alpes.
Fait le 22 MARS 2023
Pour la préfète, par délégation,
Pour le directeur par subdélégation,
la cheffe du service CIDDAE
Boill
Anaïs BAILLY
Voies et délais de recours
La présente décision peut faire l'objet d'un recours gracieux à compter de sa notification ou de sa mise en ligne sur internet.
Seule la décision soumettant à évaluation environnementale peut faire l'objet d'un recours contentieux. Sous peine d'irrecevabilité de
ce recours, un recours administratif préalable est obligatoire (RAPO) conformément aux dispositions du VII de l'article R. 122-3-1 du
code de l'environnement et doit être effectué dans un délai de deux mois à compter de la notification de la décision ou de sa mise en
ligne sur internet. Ce recours suspend le délai du recours contentieux. Le recours contentieux doit être formé dans un délai de deux
mois à compter du rejet du RAPO. L'administration statuera sur le fondement de la situation de fait ou de droit prévalant à la date de sa
décision.
La décision dispensant d'évaluation environnementale ne constitue pas une décision faisant grief mais un acte préparatoire; elle ne
peut faire l'objet d'un recours contentieux. Comme tout acte préparatoire, elle est susceptible d'être contestée à l'occasion d'un recours
dirigé contre la décision autorisant le projet.
Où adresser votre recours ?
Recours administratif ou le RAPO
Madame la Préfète de la région Auvergne-Rhône-Alpes
DREAL Auvergne-Rhône-Alpes, service CIDDAE / pôle AE
69453 LYON cedex 06
Recours contentieux
Monsieur le président du Tribunal administratif de Lyon
Palais des juridictions administratives
184 rue Duguesclin
69433 LYON Cedex 03
4/4
