Harmony Energy France SAS
Siret : 910 193 986 00015
297 route de l’Isle sur Sorgue 84800 Lagnes
Phone : 06 86 27 26 14 / 06 45 54 58 32
info@harmonyenergy.fr | www.harmonyenergy.fr

Le 12 avril 2023

Madame la Préfète de la région Auvergne-Rhône-Alpes
DREAL Auvergne-Rhône-Alpes
Service CIDDAE / pôle AE
69453 LYON
Cedex 06

Communication adressée également par voie électronique à :
anais.bailly@developpement-durable.gouv.fr
ae-dreal-ara@developpement-durable.gouv.fr
pref-secretariat-prefet@puy-de-dome.gouv.fr

Objet : Recours administratif à la décision (n° 2023-ARA-KKP-4299) relative à un projet relevant d’un examen au cas 
par cas en application de l’article R. 122-3 du code de l’environnement : Projet de poste de stockage d’énergie par 
batteries de Ronzières à Malintrat (63)

Madame la Préfète,

La décision d’examen au cas par cas relative au projet en question a été prise le  22 mars 2023. Cette décision porte sur la 
soumission du projet à évaluation  environnementale, en  application de la section première du chapitre I du titre I du livre 
premier  du  code  de  l'environnement. Elle nous  a  été  communiquée  et elle  a  été  publiée sur le  site  internet  de  la  DREAL 
Auvergne-Rhône-Alpes, le 23 mars 2023.

Par la présente lettre, je me permets de vous adresser un recours administratif sur la décision de soumettre le projet à étude 
environnementale,  en  apportant  des  compléments d’informations sur  les  problématiques  soulevées  par  vos services 
instructeurs.

Vous trouverez nos réponses aux cinq points que vous avez soulevés, i) à v), et les quatre objectifs spécifiques a) à d), présentés 
point par point ci-dessous. Cette lettre est aussi complétée par différents documents en annexes, qui viennent mettre à jour 
notre dossier d’étude cas par cas, afin de renforcer l’analyse des risques naturels, sanitaires et environnementaux.

Début de réponses

Réponses aux points soulevés par la DREAL

Point DREAL i) : Le tracé et les caractéristiques du raccordement du projet au réseau électrique, faisant partie intégrante au 
projet, ne sont pas précises, que les potentiels impacts sur les milieux traversés ne sont pas évalués et qu'aucune mesure ERC 
n'est envisagée.

Réponse Harmony Energy i)

Nous précisons que le raccordement du projet de Ronzières au poste électrique RTE est à la charge de RTE. RTE mènera des 
études de raccordement (techniques, environnementales, administratives, financières), qui dimensionneront les câbles et qui 
définiront  le  tracé  exact. Néanmoins, le  projet  de  stockage étant séparé  du  poste  électrique  par  environ  200m  de  route 
départementale, le raccordement suivra la longueur de cette route et ne traversera aucun milieu naturel ou protégé.

Chapitre  3 de  la  Présentation  du  Projet (en  annexe)  a  été  mis  à  jour  afin  d’intégrer  un  nouveau chapitre  portant  sur  le 
raccordement (3.4). Le tracé présumé du câble RTE est présenté ainsi que les mesures ERC adoptées. Un nouveau plan  de 
l’emprise projet incluant le tracé du câble depuis le poste RTE de Malintrat est aussi annexé.

1/5

Harmony Energy France SAS
Siret : 910 193 986 00015
297 route de l’Isle sur Sorgue 84800 Lagnes
Phone : 06 86 27 26 14 / 06 45 54 58 32
info@harmonyenergy.fr | www.harmonyenergy.fr

Point DREAL ii) : Le projet engendrera la perte définitive d'une surface agricole de 1,3 ha, a fort potentiel agronomique, et une 
imperméabilisation  d'une  surface  comprise  entre  1400  et  2000  m2 sans  en  évaluer  les  impacts  sur  l'activité  agricole  et  les 
milieux naturels.

Réponse Harmony Energy ii)

Le projet de Ronzières a été conçu de manière à limiter son emprise et à réduire l’imperméabilisation du sol. Les espacements
entre les équipements sont optimisés afin d’intégrer une capacité importante d’énergie stockée (200MWh), sur une emprise 
foncière limitée, tout en respectant les normes et les marges de sécurité.

La  surface  de  l’emprise  du  projet  est  de  13  211  m2,  dont  2  261 m2 /  (17,1%) sera imperméabilisée et  10  950 m2 restera 
totalement ou partiellement  infiltrante. Un dossier loi sur l’eau est  en cours de rédaction afin de déterminer d’éventuelles 
mesures nécessaires pour la bonne gestion des eaux.

Le projet doit être entièrement démantelé en fin de vie et le terrain remis en état initial. À cet effet, dans la mesure du possible, 
la terre excavée sera stockée sur place durant la phase d’exploitation pour être replacée à son emplacement originel lors de 
la remise en état du terrain.

Il est aussi à noter que la parcelle prise pour le projet est en jachère depuis de nombreuses années et que le propriétaire n’a 
pas l’intention de redémarrer une activité agricole sur le terrain. Ceci contrairement aux autres parcelles considérées autour 
du poste électrique de Malintrat, qui sont toutes exploitées.

Afin d’évaluer les impacts sur les milieux naturels, une étude de diagnostic environnemental a été effectué en février 2023, 
par le bureau d’études Eco-Stratégie. Les résultats de cette étude sont présentés en chapitre 4 de la Présentation du Projet et 
le rapport est annexé.

Point DREAL iii) : En matière de cadre de vie : les imprécisions du projet ne permettent pas de qualifier les impacts paysagers, 
la position exacte des aménagements n'étant pas arrêtée pour les unités de batteries, les transformateurs et le poste électrique 
haute tension, que le porteur de projet ne s’engage pas fermement à la mise en œuvre de mesures d'intégration paysagères ; 
les nuisances sonores générées par les unités de stockage ne sont pas évaluées et aucune mesure ERC n'est envisagée.

Réponse Harmony Energy iii)

Une demande de permis de construire a été déposée le 6 mars 2023 (sous le numéro 101263).

Les documents de la demande du permis de construire précisent la position exacte des aménagements (unités de batteries, 
transformateurs, poste électrique HT), ainsi que l’engagement du porteur du projet à planter d’une haie paysagère le long de 
la centrale.

L’impact paysager peut ainsi être évalué à travers les photomontages joints au dossier du permis de construire, dont certains 
ont été inclus en chapitre 4.5 de la Présentation du Projet. Harmony Energy s’engage à fournir des images depuis tout autre 
point de vue identifié par vos services, en fonction des besoins exprimés.

Concernant les émissions et les émergences sonores, Harmony Energy s’engage à respecter la règlementation en vigueur et à 
intégrer des mesures ERC. À cet effet, un nouveau chapitre 4.6 est rajouté à la Présentation du Projet pour évaluer le risque 
sonore.

Par ailleurs, la contribution de l’ARS en date du 13/03/2023 affirme qu’une « étude d’impact n’est pas avérée d’un point de 
vue  sanitaire,  le  secteur  concerné  étant  situé  en  dehors  de  périmètres  de  protection  de  captages  d’eau  destinée  à  la 
consommation humaine et le pétitionnaire s’engageant à respecter les niveaux d’émergence sonore au niveau des riverains. »

Un bureau d’études spécialisé sera mandaté à la demande de vos services, avant et/ou après la construction du projet, afin 
de confirmer le bon respect de la loi en matière de bruit.

2/5

Harmony Energy France SAS
Siret : 910 193 986 00015
297 route de l’Isle sur Sorgue 84800 Lagnes
Phone : 06 86 27 26 14 / 06 45 54 58 32
info@harmonyenergy.fr | www.harmonyenergy.fr

Point DREAL iv) : Aucun bilan carbone intégrant la perte de stockage de CO2 par les sols, les émissions engendrées par la phase 
travaux, par la fabrication des équipements nécessaires à la réalisation du projet et a son exploitation n'est présente.

Réponse Harmony Energy iv)

La Présentation du Projet en annexe de la présente lettre  a été mise à jour afin d’incorporer le calcul du bilan carbone du 
projet (nouveau chapitre 6). Les émissions liées au changement d’usage du sol (prairie transformée en surface artificialisée) 
sont estimées à 264 Teq.CO2 (tonnes équivalent CO2), les émissions générées par la phase développement à <1 Teq.CO2, 1 829 
Teq.CO2 pour  la  phase  travaux,  30 873 Teq.CO2 pour  la  fabrication  des  équipements, 8  Teq.CO2 pour  l’exploitation  de  la 
centrale et 1 571 Teq.CO2 pour les activités de démantèlement en fin de vie du projet. Selon les hypothèses prises, il est estimé 
que sur une durée de vie de 20 ans, le projet éviterait 398 188 Teq.CO2 par sa concurrence directe aux centrales électriques
fossiles. Ainsi, les émissions évitées sont de l’ordre de dix fois plus importantes que le bilan carbone engendrée par les phases 
de développement, construction, opération et démantèlement du projet.

Point  DREAL  v) :  Le  dossier  ne  justifie  pas le  choix de  moindre impact  au  regard  des autres  alternatives  possibles  dans  un 
périmètre élargi à l'échelle communale ou de la métropole clermontoise.

Réponse Harmony Energy v)

Un nouveau chapitre 3.1 est inclus dans la Présentation du Projet pour présenter la méthodologie d’indentification et de choix 
du site.

Pour  des  raisons  technico-économiques,  un  projet  de  stockage  d’énergie  multi-mégawatt  doit  se  situer  au  plus  proche 
(<~500m) d’une poste-électrique RTE.

Harmony Energy a effectué une analyse exhaustive de tous les potentiels sites dans le département du Puy-de-Dôme et a pu 
identifier trois sites répondant aux critères techniques et environnementaux, tout en restant éloignés d’au moins 100m des 
habitations.  Harmony  Energy  étudie  également  les  deux  autres  sites identifiés,  dont  un  qui  est  activement  en  cours  de 
développement (sur la commune de Saint-Georges-sur-allier) et l’autre est plus contraint en termes de foncier et pourrait être 
concerné par des questions de remontée de nappe et de zone humide.

Aucun site n’apparait comme propice pour le développement d’une centrale de stockage d’énergie multi-mégawatt sur la 
métropole clermontoise, pour cause de manque de capacité de raccordement et/ou d’enjeux environnementaux  et/ou de
disponibilité foncière.

Objectifs spécifiques à considérer

Objectif  DREAL  a) :  Justifier du  choix d'implantation  du  projet au  regard  des  enjeux  environnementaux  en présence  et des 
autres alternatives possibles sur des secteurs déjà artificialisés à l'échelle communale et/ou de la métropole clermontoise.

Réponse Harmony Energy a)

La réponse du point v) plus haut, et le nouveau chapitre 3.1 de la Présentation du Projet permettent de clarifier les critères 
d’indentification de sites propices pour le développement d’un projet de stockage d’énergie. À l’échelle de la commune et de 
la métropole clermontoise, aucun autre site n’a été identifié comme étant adapté.

Objectif DREAL b) : Réaliser un état initial proportionné aux enjeux en matière de milieux naturels, de cadre de vie et d'insertion 
paysagère du projet dans son environnement proche et éloigné.

Réponse Harmony Energy b)

La réponse aux points ii) et iii) plus haut évoquent le permis de construire, les photomontages réalisés, l’analyse des nuisances 
sonores et le diagnostic environnemental réalisé par le bureau d’études spécialisé,  Eco-Stratégie. Ce dernier, mandaté par 
Harmony Energy, a effectivement réalisé un état initial en matière de milieux naturels. Les nouveaux photomontages intégrés
dans  la  Présentation du  Projet permettent  d’évaluer  l’insertion  paysagère  du  projet  dans  son  environnement  proche  et 
éloigné.

3/5

Harmony Energy France SAS
Siret : 910 193 986 00015
297 route de l’Isle sur Sorgue 84800 Lagnes
Phone : 06 86 27 26 14 / 06 45 54 58 32
info@harmonyenergy.fr | www.harmonyenergy.fr

Objectif DREAL c) : Évaluer les impacts du projet au regard des enjeux présents sur le site ainsi que de son raccordement au 
réseau public.

Réponse Harmony Energy c)

La réponse au point i) plus haut présente l’impact du raccordement du projet au poste électrique de Malintrat et le diagnostic
environnemental effectué par Eco-Stratégie évalue les impacts au regard des enjeux présents sur le site.

Objectif DREAL d) : Mettre en œuvre les mesures ERC nécessaires permettant de préserver le secteur d'implantation et définir 
un dispositif de suivi de ces mesures.

Réponse Harmony Energy d)

Harmony  Energy  a  la  volonté  d’intégrer  des  mesures  ERC  dans  toutes  les  étapes  d’identification,  de développement,  de 
construction et de démantèlement d’un projet de stockage d’énergie. Celle-ci sont présentés dans la Présentation du Projet
de Ronzières, notamment en chapitre 3.1 pour le choix du site, chapitre 3.4 pour le raccordement et chapitre 4 pour l’analyse 
de l’ensemble des risques.

Plus spécifiquement, sur la phase d’identification et de développement du projet :

-

-

-

Éviter : L’analyse effectuée par Harmony Energy sur la phase d'identification de sites démontre que pour ce type de 
projet il n’est pas possible d’éviter des terrains naturels, agricoles ou forestiers. En accord avec la commune et le 
propriétaire, Harmony Energy a fait le choix d’un terrain agricole non-exploitée depuis de nombreuses années ;
Réduire : Harmony Energy a fait un travail d'optimisation afin de réduire l'emprise du projet et de limiter la surface 
imperméabilisée ;
Compenser :  Bien  que  le projet  ne  soit pas  soumis  à  une  compensation  obligatoire.  Sur  demande  des  autorités, 
Harmony  Energy  s’engage  à  étudier  la  mise  en  place  de mesures  compensatoires  avec  les  instances  agricoles 
(chambre d’agriculture), en adéquation avec les impacts du projet qui n’auront pas pu être évités. Le projet intègre 
également une haie paysagère, qui facilite l’insertion paysagère et peut être source de création de biodiversité.

Fin de réponses

Vous trouverez en annexe à cette lettre la nouvelle version de la Présentation du Projet, ainsi que ses annexes, qui viennent 
mettre à jour notre dossier d’examen cas par cas.

Il  apparait  qu’une procédure  d’évaluation  environnementale  n’apporterait  pas d’éléments  complémentaires  à  ceux  qui 
seront présentés plus haut et/ou dans le DLE et le PC. C’est pourquoi je me permets de vous demander la reconsidération de 
notre dossier.

En sollicitant votre bienveillance dans ce recours qui reprend l’ensemble des éléments manquants de la demande initiale, je 
vous prie d'accepter mes sincères salutations.

Andy Symonds
Harmony Energy France
+33 (0)6 45 54 58 32
andy.symonds@harmonyenergy.fr

4/5

Harmony Energy France SAS
Siret : 910 193 986 00015
297 route de l’Isle sur Sorgue 84800 Lagnes
Phone : 06 86 27 26 14 / 06 45 54 58 32
info@harmonyenergy.fr | www.harmonyenergy.fr

Informations complémentaires apportées à la demande d’examen au cas par cas

ANNEXE :

Mise à jour de la présentation projet : 

RONZIÈRES_cerfa_14734-04_ANNEXE 08 (Présentation du projet),

avec notamment les modifications suivantes :

Nouveau chapitre 3.1 : méthodologie du choix du site
Nouveau chapitre 3.4 : raccordement du projet

-
-
- Modification de chapitre 4.4 : incorporation d’éléments du dossier de permis de construire
-
-
- Modification de l’Annexe 1 : implantation projet (Layout RONZIERES_0b.pdf)
-
-

Nouveau chapitre 4.5 : analyse du risque sonore
Nouveau chapitre 6 : bilan carbone du projet

Nouvelle Annexe 3 : plan du raccordement
Nouvelle Annexe 4 : rapport du bilan carbone

5/5

