Bilan carbone d’un site de stockage

Sommaire

1. Besoins d’Harmony Energy

2. Méthodologie

3. Résultats

1. Bilan carbone
2. Emissions évitées

4. Contact

Besoins d’Harmony Energy

1.Besoins d’Harmony Energy

Harmony Energy souhaite avoir un outil servant à calculer un bilan carbone simplifié pour estimer les émissions 
de gaz à effet de serre de leur projet de stockage.

Les émissions évitées seront également estimées.

Méthodologie

2. Méthodologie

Définition du 
périmètre 

Collecte des 
données

Calcul et analyse

Partage de l’outil et 
des résultats

Le Bilan Carbone de l’ADEME a été retenue comme approche méthodologique.

Résultats

3. 1.Résultats du bilan carbone

Définition des périmètres

• Périmètre temporel : du développement de projet au démantèlement de la centrale 

• Durée : 20 ans 

• Périmètre organisationnel : centrale de stockage d’électricité 

Lieu : France

•
• Technologie utilisée : batteries
• Capacité : 100MW pour 200MWh 
• Hypothèse de dégradation temporelle des batteries : 2% par an

• Périmètre opérationnel : toutes les émissions directes et indirectes

• Scopes 1, 2 et 3 

3.1. Résultats du bilan carbone

Résultat global

Emissions CO2e générées 
par la centrale (Tonnes)

35000

30000

25000

20000

15000

10000

5000

0

30873

Développement (<1%)

Equipement (90%)

Construction (5%)

Exploitation (<1%)

Démantelement (5%)

Changement d'usage des sols (<1%)

1

1829

1571

264

8

Emissions totales générées :
34 389 tonnes de CO2e

3.1. Résultats du bilan carbone

Focus développement (<1%)

< 1 T

•

Les postes d’émissions sont essentiellement liées aux déplacements des prestataires et de l’équipe d’Harmony 
Energy France.

Focus équipement (90%)

30 873 T

• C’est le premier poste d’émission sur la durée de vie du projet avec environ 90% de l’empreinte carbone totale, 
elle correspond à l’achat des équipements. Le premier étant lié à la batterie et le second aux transformateurs.
Il nous manque ici le facteur d’émission des cellules HTA.

•

Emissions CO2e 
générées 
par les équipements
(Tonnes)

25000

20000

15000

10000

5000

0

20200

10672

Batteries

Transformateurs

Câbles

0,6

3.1. Résultats du bilan carbone

Focus construction (5%)

1 829 T

•

Les postes d’émissions sont : 

• Transport de marchandise en amont (90%)
• Achats des équipements annexes pour le chantier (grillage, béton, able, etc.) (9%)
• Déplacements des prestataires et des équipes HEF (<1%)
• Déchets (<1%)

Focus exploitation (<1%)

8 T

•

Le poste d’émission est :

•

•

Les déplacements pour la maintenance sont également pris en compte mais représentent moins de 1% des 
émissions.
Le choix a été fait par HEF de ne pas comptabiliser la consommation d’électricité pendant la durée de vie 
du projet, nous expliquerons pourquoi dans la slide 3.2 sur les émissions évitées.

3.1. Résultats du bilan carbone

Focus démantèlement (5%)

1 571 T

•

Les postes d’émissions sont : 

• Transport de marchandise en aval (95%)
• Déplacements des prestataires et des équipes HEF (<1%)

Focus changement d’usage des sols  (<1%)

264 T

• Une surface de 0,9109 hectare va être transformé de prairie à un espace artificialisé (partiellement 

imperméabilisé), il s’agit d’une valeur très conservatrice.

3.2. Emissions évitées

HEF a fait le choix de ne pas comptabiliser la consommation d’énergie dans son bilan carbone car nous traitons ce point là 
dans ce chapitre.

Estimation de l’énergie totale soutirée/consommée au réseau durant 20 ans : 1,247 TWh 
Estimation de l’énergie totale injectée dans le réseau durant 20 ans : 1,060 TWh

Hypothèse des émissions générées liées à la consommation, en prenant le facteur d’émission du mix électrique Français : 
Calcul : énergie totale soutirée au réseau X FE du mix électrique Français = émissions de CO2e liées à la consommation
Le facteur d’émission (FE) du mix électrique Français est de 36gCO2/kWh en 2021 - source RTE
1 247*36= 44 892 tonnes de CO2e

Hypothèse des émissions générées liées à la substitution de l’électricité produite par une centrale à gaz par de l’énergie du
mix électrique Français stocké par la batterie, en prenant le facteur d’émission d’une centrale à gaz : 
Calcul : énergie injectée dans le réseau X FE d’une centrale à charbon = émissions de CO2e de l’électricité après injection
Le facteur d’émission (FE) d’une centrale à gaz est de 418gCO2/KWh - source ADEME
1 060*418= 443 080 tonnes de CO2e

Emissions évitées en phase d’exploitation : 443 080 - 44 892= 398 188 tonnes de CO2e

Contact

Myriam Beaupied

myriam@gaiana-rse.fr
M : 06.75.78.19.71

www.gaiana-rse.fr

