Imprime!"par"DE"DONNO"Aure!lien"-"DREAL"Auvergne-Rho# ne-Alpes/CIDDAE/AE

Ques on DREAL ARA :

- vous indiquez que le projet fait l'objet d'un permis de construire, pouvez-vous en par!culier faire
état de l'emprise au sol, de la surface de plancher et du terrain d'assie"e du projet et ainsi le situer
au regard de la rubrique 39 visée à l'annexe à l'ar!cle R-2 du code de l'environnement ?

Réponse Harmony Energy :

Terrain d’assie"e du projet : 28 000m²

Emprise du contour du projet : 16 000m²

Emprise clôturée 13 000m²

Surface plancher : 193m², bâ!t de 150m², local de stockage de 43m²

Emprise au sol au sens de l'ar!cle R. * 420-1 du code de l’urbanisme : 2300m²

Ayant une emprise au sol au sens de l'ar!cle R. * 420-1 du code de l’urbanisme inférieure aux
seuils de 10 000m² et 40 000m² dont l’ar!cle fait référence, le projet n’est pas concerné par la
rubrique 39 visée à l'annexe à l'ar!cle R-2 du code de l'environnement.

Ques on DREAL ARA :
 - le projet s'établissant en zone A du plu en vigueur, y a t-il nécessité d'une procédure de
modiﬁca!on du document d'urbanisme, si oui laquelle ?

Réponse Harmony Energy :

Le projet se situe en zone A du PLU de Saint-Georges-sur-Allier.

Les construc!ons et installa!ons techniques nécessaires aux services publics ou d’intérêt collec!f y
sont autorisées sous certaines condi!ons. Les condi!ons citées dans le PLU seront respectées.

De ce fait, une modiﬁca!on du document d’urbanisme n’est pas considérée nécessaire.

Le permis de construire sera instruit par les services de la DDT du Puy-de-Dôme.

Ques on DREAL ARA :
- savez vous si des travaux sont nécessaires au sein du poste de Lignat, si oui, quels sont-ils ?

Réponse Harmony Energy :

Au sein du poste électrique de Lignat, une nouvelle cellule HTB devra être rajoutée aﬁn d’accueillir
le raccordement par câble du projet de stockage d’énergie. Il s’agit d’une opéra!on courante de
rajout d’équipements électriques qui n’entrainerait pas d’augmenta!on de la surface foncière du
poste RTE. Ces travaux (interne au poste) étant mineurs et pas de type renforcement, n’impliquent
pas d’autorisa!ons d’urbanisme ou environnementales.

1"sur"1

17/08/2023"a$ "14:34

