Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

HARMONY ENERGY FRANCE 

Présentation du projet 

RONZIÈRES 

Historique des versions : 

Version 0 

11 février 2023 

« La capacité à générer et à stocker de l’énergie décarbonée est 

essentielle au développement d’un système énergétique durable » 

Page 1 sur 28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

Sommaire 

1. 

Présentation de la société ......................................................................................................................... 3 

1.1.  Historique ....................................................................................................................................... 3 

1.2.  Harmony Energy France .................................................................................................................. 3 

1.3.  Politique RSE ................................................................................................................................... 4 

2. 

Le stockage d'énergie par batteries........................................................................................................... 5 

2.1. 

Intérêt de la solution....................................................................................................................... 5 

2.2.  Fonctionnement ............................................................................................................................. 8 

2.3.  Technologie de batteries .............................................................................................................. 10 

2.4.  Aspects environnementaux .......................................................................................................... 10 

3. 

Le projet de Ronzières ............................................................................................................................ 12 

3.1.  Situation du projet ........................................................................................................................ 12 

3.2.  Conception du projet.................................................................................................................... 12 

4. 

Analyse des risques................................................................................................................................. 14 

4.1.  Revue générale des risques ........................................................................................................... 14 

4.2.  Biodiversité .................................................................................................................................. 16 

4.3.  Milieu potentiellement humide .................................................................................................... 17 

4.4.  Patrimoine et population locale ................................................................................................... 18 

4.5.  Risque intrusion ........................................................................................................................... 18 

4.6.  Risque incendie ............................................................................................................................ 19 

5. 

Cycle de vie du projet ............................................................................................................................. 24 

5.1.  Processus de développement ....................................................................................................... 24 

5.2.  Activités sur site ........................................................................................................................... 25 

Annexe 1 Plan du projet ....................................................................................................................................... 27 

Annexe 2 Évaluation de l'état environnemental du site ........................................................................................ 28 

Page 2 sur 28 

 
 
 
 
 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

1. Présentation de la société 

1.1.  Historique 

Harmony Energy a été fondée au Royaume-Uni en 2010 et en une dizaine d’années la société est devenue un leader 
national  dans  le  développement  de  projets  de  stockage  d’énergie  et  de  centrales  de  production  d’énergie 
renouvelable. 

Harmony Energy a ainsi développé, construit et opéré un portefeuille important de parcs de production d’énergie 
renouvelable  (éoliens  et  photovoltaïques)  ainsi  que  des  projets  de  stockage  d’énergie  par  batterie.  La  carte  ci-
dessous montre les projets de stockage opérationnels et en cours de construction aujourd’hui : 

Figure 1: Portefeuille de projets BESS de Harmony Energy au Royaume-Uni 

En novembre 2021, Harmony Energy a lancé le Harmony Energy Income Trust plc, un fonds d’investissement coté 
à la Bourse de Londres ("HEIT"). HEIT est une société d'investissement gérée par Harmony Energy qui finance des 
grands projets de stockage d'énergie et de production d'énergie renouvelable et qui délègue à Harmony Energy la 
gestion des actifs sur toute la durée de vie, jusqu’au démantèlement. 

1.2.  Harmony Energy France 

Fort de son expérience et de ses succès au Royaume-Uni, début 2022 une filiale française, Harmony Energy France, 
a été créée pour développer en France métropolitaine des projets solaires et de stockage. 

L’équipe  française  de  Harmony  Energy  cumule  plus  de  35  ans  d’expérience  sur  le  marché  de  l’électricité  et  le 
développement de projets d’énergie renouvelable et de stockage d’énergie. Les compétences couvrent aussi bien 
les  activités  de  développement (recherche  de foncier,  démarches  administratives…),  d’ingénierie  (conception  et 
dimensionnement des centrales, ingénierie de raccordement au réseau…), ou de construction et opération (achats, 
financement, mise en service, exploitation et maintenance…). 

Page 3 sur 28 

 
 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

Harmony  Energy  France  se  positionne  sur  l’ensemble  du  cycle  de  vie  de  ses  projets,  en  faisant  appel  à  des 
partenaires pour certaines activités clés. 

Figure 2: Positionnement de Harmony Energy France 

1.3.  Politique RSE 

Harmony  Energy  France  définit  sa  politique  Responsabilité  Sociétale  des  Entreprises  (RSE)  autour  de  quatre 
principaux piliers qui guident notre manière de développer et de construire nos activités. 

 Figure 3: Les piliers RSE de Harmony Energy 

Sur la base de ces 4 piliers, nous avons choisi de définir une stratégie RSE en accord avec nos propres valeurs, tout 
en s’alignant sur les principales recommandations des organismes internationaux. 

Concrètement Harmony Energy France formalise ses actions autour de sept objectifs de développement durable 
parmi des dix-sept adoptés par les États membres des Nations Unies. 

Page 4 sur 28 

 
 
 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

Figure 4: Actions RSE de Harmony Energy France 

2. Le stockage d'énergie par batteries 

2.1.  Intérêt de la solution 

Le stockage d’électricité par batteries a atteint la maturité technologique dans la deuxième partie des années 2010, 
avec  un  fort  essor  aux Etats-Unis, en  Australie,  au  Royaume-Uni  et  dans les  zones  non  interconnectées. En  une 
douzaine d’années, le stockage est devenu un levier indispensable de la transition énergétique pour stabiliser le 
réseau sans avoir recours aux énergies fossiles et afin de mieux intégrer les énergies renouvelables, notamment 
l’énergie solaire. 

Ces dernières années, le stockage par batteries s’est démocratisé dans le monde entier et en particulier en Europe 
pour faire face à deux tendances fortes : 

• 

La  nécessaire  fermeture  des  centrales  fossiles  les  plus  polluantes  (charbon,  pétrole,  gaz),  utilisées 
notamment  lors  de  la  période  hivernale,  remplacées  par  des  énergies  renouvelables  durables,  dont  la 
production est variable et parfois compliquée à intégrer ; 

•  Des  prix  des  marchés  de  l’électricité  soumis  à  une  volatilité  grandissante  du  fait  de  la  hausse  de  la 
consommation, de la variabilité des énergies renouvelables et des crises successives affectant le prix du 
gaz ou du pétrole qui peuvent mettre en péril la sécurité d’approvisionnement. 

Figure 5: Les enjeux du marché de l'électricité 

Page 5 sur 28 

 
 
 
 
 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

Le stockage d’énergie par batteries répond en effet aux 3 enjeux majeurs que vont connaître les réseaux électriques 
au XXIème siècle : 

•  Durabilité : 

o 

o 

Les  batteries  électriques  constituent  l’une  des  solutions  flexibles  les  plus  efficaces  et  les  plus 
décarbonées,  avec  des  émissions  nettement 
inférieures  à  celles  des  centrales  fossiles 
traditionnelles.  En  effet  un  kWh  en  provenance  du  réseau  français  et  ayant  transité  par  une 
batterie à une empreinte de l’ordre de 100 gCO2/kWh, contre au moins quatre fois plus pour les 
centrales au gaz, au pétrole et au charbon (de 400 à 1000 gCO2/kWh)1 ; 
Le stockage par batteries n’émet aucun polluant et s’installe facilement, sans nuisance majeure 
pour  l’environnement.  L’installation  d’une  centrale  de  stockage  occupe  une  surface  faible : 
environ 150 hectares suffiraient pour atteindre les objectifs nationaux en puissance de stockage 
par batteries dans les scenarii médians de RTE2 (10 à 13 GW) ; 

o  En stockant l’énergie renouvelable pour pallier un surplus de production ou à une congestion du 
réseau, les batteries permettent d’utiliser une énergie qui aurait été gaspillée (écrêtée) autrement, 
avec un très haut rendement énergétique (autour de 85%). 

•  Maîtrise des prix : 

o 

o 

Le  stockage  par  batteries  demande  un  investissement  important  au  départ  mais  les  coûts 
opérationnels sont faibles et maîtrisés, permettant d’avoir une forte visibilité sur le prix de revient 
de l’installation ; 
Le stockage par batteries doit s’insérer sur le marché sans mécanisme de soutien et proposer des 
prix plus compétitifs que les énergies fossiles traditionnelles pour les mêmes services rendus ; 
o  En  venant  en  remplacement  des  énergies  fossiles  et  en  déplaçant  des  pics  de  production 
journaliers vers des pics de consommation, le stockage permet de réduire la volatilité des prix sur 
la journée. 

• 

Sécurité d’approvisionnement : 

o 

Le  stockage  est  la  technologie  la  plus  efficiente  pour  stabiliser  le  réseau,  avec  des  temps  de 
réaction extrêmement courts (inférieurs à 500ms contre quelques minutes pour certains  autres 
actifs) ; 

o  En  remplacement  des  énergies  fossiles  dont  l’approvisionnement  s’avère  aussi  de  plus  en  plus 
incertain, le stockage permet de passer les pics de consommation et de répondre à la demande 
nationale tout au long de l’année. 

1 Calculs Harmony Energy basés sur des hypothèses courantes du marché 
2 Futurs énergétiques 2050, RTE, février 2022 : www.rte-france.com/analyses-tendances-et-prospectives/bilan-previsionnel-2050-futurs-energetiques#Lesdocuments  

Page 6 sur 28 

 
 
 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

Figure 6: Le stockage de l’électricité, levier de la transition énergétique 

En remplaçant des services autrement fournis par des énergies fossiles, le stockage d’énergie par batteries permet 
donc de réduire l’empreinte carbone du système électrique tout en apportant une meilleure maîtrise des coûts et 
de la capacité d’approvisionnement. 

Dans l’exemple simplifié présenté en Figure 7 ci-dessous (avec des données conservatrices sur : la part du gaz dans 
les services d’équilibrage et les émissions liées à la construction des batteries), 500 MW de batteries, chargées avec 
le  mix  énergétique  français,  permettent  d’éviter  l’émission  de  plus  de  30  tonnes  de  CO2  sur  une  période  de 
seulement  30 minutes.  Dans  ce même  exemple, la  centrale  Ronzières  d'une  puissance  de  100  MW  participerait 
donc à une économie directe d’environ 6 tonnes de CO2 en 30mn. 

Figure 7: Principe de réduction des émissions de CO2 générée par le stockage sur les services d’équilibrage du réseau électrique 

Page 7 sur 28 

 
 
 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

Le  cas  réel  de  la  Figure  8  ci-dessous  illustre  le  pic  de  consommation  inattendu  du  4  avril  2022,  où  une  nuit 
exceptionnellement  froide  et  un  manque  de  capacité  de  production  (réelle  et  prévue)  a  conduit  à  des  prix 
d’électricité sur le marché spot extrêmement élevés et donc à de forts coûts d’équilibrage du système. 

Dans  ce  cas  concret,  un  système  électrique intégrant  une capacité  d’environ  1,5  GW  de  stockage  d’énergie  par 
batteries pour répondre aux besoins d’équilibrage du système, aurait permis d’éviter le démarrage d’une centrale 
au  fuel  (à  ~700  gCO2/kWh).  L’usage  du  stockage  plutôt  que  du  fuel  aurait  ainsi  pu  conduire  à  des  économies 
d’environ  150  M€  (ordre  de  grandeur)  pour  les  fournisseurs  et  indirectement  la  collectivité,  tout  en  évitant 
l’émission de près de 2500 tonnes de CO2

3. 

Figure 8: Mix électrique et prix de l’électricité sur le marché spot en France pour la journée du 4 avril 2022 (source RTE Eco2mix)  4 

2.2.  Fonctionnement 

Les  batteries  sont  des  dispositifs  de  stockage  électrochimique.  Chaque  cellule  est  constituée  d’une  électrode 
positive et d’une électrode négative, toutes deux immergées dans un milieu conducteur appelé électrolyte. 

Les  cellules  sont  regroupées  dans  des  racks  et  entreposés  dans  des  armoires  ou  des  containers/enceintes  à 
environnement contrôlé et conçus pour être installés en extérieur. La température y est régulée grâce à un système 
de ventilation ou de refroidissement liquide. 

Les batteries sont des technologies connectées en courant continu, comme les panneaux photovoltaïques. Ils sont 
donc  couplés  à  des  onduleurs  pour  passer  en  courant  alternatif  et  par  des  transformateurs  qui  permettent  le 
passage en moyenne tension en vue du raccordement au réseau public. 

3 Calculs Harmony Energy basés sur des hypothèses courantes du marché 
4 www.rte-france.com/eco2mix/la-production-delectricite-par-filiere  

Page 8 sur 28 

 
 
 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

Un poste de livraison fait le lien entre la centrale de stockage et le réseau public et un local technique permet aux 
équipes d’exploitation de superviser la centrale et d’assurer sa bonne maintenance. 

Si le raccordement au réseau se fait en haute tension, un poste électrique haute tension (HT) peut également être 
ajouté sur l’emprise foncière du projet. 

Figure 9 : Plan de principe d’une installation de stockage par batteries 

Figure 10 : Vue aérienne de la centrale de stockage de Contego (34 MW / 68 MWh), développée et opérée par Harmony Energy 

Page 9 sur 28 

 
 
 
 
 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

2.3.  Technologie de batteries 

Actuellement, le marché du stockage par batteries se concentre sur deux technologies au lithium : 

• 

• 

La  technologie  Nickel  Manganèse  Cobalt  (NMC)  est  la  plus  utilisée  dans  le  monde  car  sa  forte  densité 
énergétique facilite les usages pour la mobilité (par exemple les batteries de téléphones portables, voitures 
électriques, etc.) ; 
La  technologie  Lithium  Fer  Phosphate  (LFP)  a  une  densité  énergétique  moins  élevée,  mais  elle  a  de 
nombreux  autres  avantages  qui  font  qu’elle  est  aujourd’hui  privilégiée  pour  le  stockage  stationnaire 
raccordé au réseau. 

Harmony Energy a choisi de se concentrer sur la technologie LFP pour plusieurs raisons : 

•  Contrairement  aux  batteries  NMC, 

la  technologie  LFP  n’utilise  pas  de  cobalt  dont  la  chaine 
d’approvisionnement  peut  avoir  des  répercussions  sociales  et  environnementales  au  niveau  de 
l’extraction de la matière première ; 
Les  batteries  LFP  sont  très  peu  soumises  au  risque  d’emballement  thermique  que  l’on  observe  sur  la 
technologie NMC. Les risques d’incendie sont donc drastiquement réduits. La centrale dispose toutefois 
de plusieurs systèmes de prévention, de détection et d’extinction des incendies (voir chapitre 4.6 pour 
une analyse détaillée du risque incendie) ; 
Il s’agit d’une technologie maîtrisée qui présente le meilleur rapport performance / prix sur le marché. 

• 

• 

Après  une  durée  d’exploitation  d’environ  15  ans,  les  batteries  lithium-ion  seront  démantelées  et  les  différents 
matériaux séparés et recyclés. Les progrès technologiques en matière de recyclage et d’éco-conception devraient 
permettre, à horizon 2030, de s’approcher des 100% de valorisation des matériaux. 

En  effet,  tirée  par  la  fin  de  vie  de  la  première  génération  de  véhicules  électriques,  l’industrie  du  recyclage  des 
batteries sera en plein essor dans les dix prochaines années. Des usines sont actuellement en projet en France et 
ailleurs en Europe pour justement répondre à la hausse attendue de la demande. 

2.4.  Aspects environnementaux 

Les  installations  de  stockage  par  batteries  de  plus  de  600 kW  sont  soumis  au régime  de  la  déclaration  de  l’ICPE 
2925-2 « Ateliers de charge d’accumulateurs électriques lorsque la charge ne produit pas d’hydrogène ». 

Les installations de stockage par batteries représentent très peu de risques ou de nuisances environnementaux : 

•  Gestion des sols : 

o 

Le stockage par batteries ne demande pas de fondation conséquente et de ce fait une excavation 
profonde n’est pas nécessaire ; 

o  Une surface limitée des sols étant imperméabilisée, il n’y pas ou peu d’impact sur la gestion des 

écoulements d’eau de pluie. 

• 

Insertion paysagère : 

o 

Les installations de stockage occupent une surface relativement faible (de l’ordre de 1 hectare) et 
n’ont pas de structure très haute ; 

o  Harmony Energy choisit des terrains distancés de toute habitation ou lieu recevant du public, de 
préférence à proximité des postes électriques et proche de pylônes. Bien que le contexte local et 
l’environnement proche ne présentent pas d’enjeu paysager, Harmony Energy propose la mise en 
place de haies paysagères pour faciliter l’intégration visuelle de l’installation. 

• 

Émissions : 
o 

La  centrale  n’émet  aucun  gaz, 
environnemental ou une nuisance olfactive ; 
Les ondes électromagnétiques générées par l’installation sont négligeables et ne représente aucun 
risque pour la santé ou l’environnement ; 

liquide  ou  solide  susceptible  de  présenter  un  risque 

o 

Page 10 sur 28 

 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

o 

Le système de climatisation des unités de stockage génère un bruit régulier qui peut être entendu 
en  limite  de  propriété  mais  qui  devient  rapidement  faible  et  inaudible  au-delà  de  150  m  de 
distance. Lors du choix des terrains, Harmony Energy s’assure que le bruit ne puisse pas constituer 
une nuisance pour les riverains et s’engage à respecter les normes acoustiques applicables. 

Pour chaque projet, Harmony Energy consulte les parties prenantes locales, notamment : 

- 

- 

- 

Le  conseil  municipal  de  la  commune  concerné  par  le  projet  et  potentiellement  ses  administrés  et 
techniciens pour répondre à leurs questions, recueillir leurs avis et prendre des mesures pour répondre à 
leurs potentielles préoccupations ; 
Le Service Départemental d’Incendie et de Secours (SDIS) pour prendre en compte leurs recommandations 
et exigences liés aux risques d’incendie ; 
La Direction Départementale des Territoires en charge d’instruire le permis de construire,  qui peut être 
force de propositions pour améliorer la conception du projet. 

Page 11 sur 28 

 
 
 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

3. Le projet de Ronzières 

3.1.  Situation du projet 

Le projet de stockage d’énergie de Ronzières se situe sur la commune de Malintrat, dans le département du Puy-
de-Dôme. Il est situé sur un terrain agricole à environ 200 mètres du poste électrique de RTE nommé Malintrat. 

Figure 11: Situation du projet 

Le terrain a été choisi pour le développement d’une centrale de stockage d’énergie par batteries pour trois raisons 
principales : 

• 

• 

• 

La  proximité  avec  le  poste  électrique  de  Malintrat,  facilitant  le  raccordement  au  réseau  national  et 
permettant une continuité dans l’intégration paysagère ; 
L’absence  de  site  patrimonial  ou  d’habitation  à  proximité  immédiate,  permettant  ainsi  au  projet  de 
s’implanter sans nuisance pour la population locale ; 
L’absence d’enjeux environnementaux importants. Le projet est éloigné de toute zone inventoriée pour la 
biodiversité,  en  dehors  de  périmètres  de  captage  d’eau  et  pas  diagnostiqué  comme  étant  de  caractère 
humide. 

3.2.  Conception du projet 

En amont de la demande d’étude au cas par cas, Harmony  Energy a fait réaliser par RTE une étude exploratoire 
pour connaître la capacité de raccordement du poste de Malintrat. 

Suite  à  cette  analyse,  Harmony  Energy  a  reçu  la  confirmation  qu’un  projet  de  100MW  /  200MWh  pourrait  être 
raccordé au réseau électrique sans renforcement des infrastructures publiques. 

Page 12 sur 28 

 
 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

Un projet de cette dimension permettrait de stocker l’équivalent en consommation moyenne d’environ 60% de la 
population du département du Puy-de-Dôme pendant 2 heures5. 

Des analyses plus approfondies, réalisées ultérieurement, devront ensuite définir : 

- 

- 

- 

Le  tracé  exact  des  câbles  permettant  de  relier  le  poste  électrique  RTE  au  poste  haute  tension  qui  sera 
construit par Harmony Energy sur l’emprise du projet ; 
La position exacte des unités de batteries, des transformateurs et du poste électrique haute tension dans 
l’emprise du projet ; 
La quantité exacte d’unités de batterie. 

L’Annexe 1 au présent document présente ainsi une l’implantation préliminaire du projet, constituée des élements 
suivants : 

1.  54 unités de stockage contenant les batteries ; 
2.  27 postes de transformation BT / HTA pour amener la tension à 33kV ; 
3.  Un poste électrique avec un transformateur de tension 63kV / 33kV ; 
4.  Un local de maintenance ; 
5.  Une citerne incendie ; 
6.  Une piste d’accès, avec parking de stationnement et plateforme DECI ; 
7.  Clôture et haie paysagère. 

La disposition des unités de stockage est étudiée pour faciliter l’installation et la maintenance du système, avec des 
aires  de  grutage  et  des  pistes  d’accès.  Toute  les  distances  réglementaires  d’éloignement  seront  respectées, 
conformement à la déclaration ICPE du projet. 

Si  nécessaire,  des  mesures  pouront  être  prises  pour  gérer  les  eaux,  par  exemple  avec  un  système  de  bac  de 
retention des eaux. Ces mesures seront définies dans le cadre des procédures de Loi sur l’Eau par le bureau d’études 
spécialisé missionné par Harmony Energy. 

5 Sur la base d’une consommation moyenne de 0,5 kWh/personne pour une période de 2h et une population du Puy-de-Dôme de 660 000 habitants 

Page 13 sur 28 

 
 
 
 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

4. Analyse des risques 

4.1.   Revue générale des risques 

Le site du projet de Ronzières présente très peu de risques, qu’ils soient de nature naturelle, environnementale, 
sanitaire  ou  technologique.  Le  tableau  ci-dessous  présente  une  analyse  préliminaire  des  risques  considérés  par 
Harmony Energy, en identifiant ceux qui méritent une analyse plus détaillée. 

Harmony Energy se tiendra à l’écoute des autorités pour analyser en plus de détail tout potentiel risque soulevé 
lors de la préparation et l’instruction des authorisations. 

Type de risque 

Risque identifié 

Qualification 
du risque ? 

Commentaire 

Naturel 

Argile 

Faible 

Avalanches 

Cavités 

Nul 

Nul 

Inondation 

Faible 

Mouvement de 
terrain 

Radon 

Nul 

Nul 

Séisme 

Faible 

Impact biodiversité  Biodiversité sur site 

Faible 

Biodiversité à 
proximité du site 

Faible 

Le site a une exposition forte au risque gonflement d’argile. 
Une étude géotechnique sera réalisée en amont des travaux 
pour dimensionner les fondations en fonction de la nature 
du sol. 

Il  est  à  noter  que  les  fondations  nécessaires  pour  les 
équipements  d'un  projet  de  stockage  sont  généralement 
relativement compactes et peu profondes. 

Zone non-concernée par les avalanches. 

Pas de risque de cavités identifié sur la zone. 

Le  site  est  situé  dans  une  zone  identifiée  comme  étant 
potentiellement  sujette  aux  inondations  de  cave,  avec  un 
risque faible. 

Le  site  n’est  pas  dans  une  zone  identifiée  à  risque 
d’inondation. 

Il n’y a pas de PPRi sur la zone du projet. 

Pas de risque identifié sur la zone. 

Le potentiel radon associé à la commune de Malintrat est de 
catégorie 2. 

Une  centrale  de  stockage  n’est  pas  occupée  de  manière 
permanente. Le projet n’est donc pas concerné par ce risque. 

Le projet se situe dans une zone à risque modéré de séisme 
(niveau  3),  ce  qui  ne  représente  pas  un  risque  significatif 
pour le projet. 

La  séismicité  est  à  prendre  en  compte  lors  de  la  phase 
d’ingénierie détaillée. 

Le projet s’implante sur  une jachère agricole sans enjeu de 
biodiversité répertorié. 

La pré-diagnostic faune / flore / zone humide réalisée par le 
bureau  d’études  spécialisé,  Eco-Stratégie  n’a  pas  identifiée 
d’enjeu biodiversité (voir chapitre 4.2). 

Le site est éloigné des zones répertoriées pour la protection 
de  la  nature  (ZNIEFF,  Natura  2000,  parc  régional,…)  et  ne 
crée pas de nuisance ni de danger pour les espèces pouvant 
passer proche du site (voir chapitre 4.2). 

Page 14 sur 28 

 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

Type de risque 

Risque identifié 

Milieu 
potentiellement 
humide 

Qualification 
du risque ? 

Faible 

Commentaire 

Une partie du site se situe dans une zone répertoriée comme 
ayant  une  « probabilité  assez  forte  à  forte »  d’être 
potentiellement humide selon la cartographie générique de 
« milieux potentiellement humides de France »6. 

Le  bureau  d’études  spécialisé,  missionné  par  Harmony 
Energy,  Eco-Stratégie  a  pu  confirmer  le  caractère  non-
humide du site (selon les critères végétation et sol). 

Ce sujet est détaillé en chapitre 0. 

Risque de nuisance 
/ sanitaire 

Paysager 

Faible 

Le projet ne se situe pas dans une zone à fort enjeu paysager. 

Sonore 

Faible 

Odeur 

Eau portable 

Risque industriel / 
technologique 

Risques industriels 
des site tiers et de 
servitudes 

Nul 

Nul 

Nul 

Il n’y a pas de monument historique classé à proximité. 

Les équipements de la centrale de stockage sont limités en 
hauteur. 

Afin  de  faciliter  l’insertion  paysagère,  Harmony  Energy 
envisage la plantation d’une haie, qui longerait une partie de 
la clôture. Le choix de l’emplacement de la haie, sa hauteur, 
et  les  variétés  d’arbres  constituant  cette  haie  se feront  en 
fonction des demandes des  autorités et des préconisations 
du bureau d’étude environnementale. 

Chapitre 4.4 détaille le risque d’impact pour le patrimoine et 
la population locale. 

Le  projet  se  situe  dans  une  zone  sans  enjeu  sonore 
particulier. L’habitation la plus proche est à 150m du projet. 

La ventilation des unités de batterie émet un léger bruit tout 
en respectant les limites réglementaires. 

Des mesures supplémentaires (murs anti-bruit) peuvent être 
envisagées si nécessaire, dans le cas d’habitations à <100m, 
par exemple. 

En  phase  opérationnelle,  la  centrale  n’émet  aucun  gaz  ou 
produit susceptible de générer une nuisance olfactive. 

La centrale se situe hors de tout périmètre de captage d’eau 
potable. 

Il  n’existe  pas  de  site  industriel  à  proximité  du  site  et  la 
commune  n’a  pas  de  Plan  de  Prévention  des  Risques 
Technologiques (PPRT) en vigueur. 

Une Déclaration de Travaux (DT) a été effectué pour le projet 
en octobre 2022, afin de recenser les servitudes existantes 
sur  le  site  du  projet  et  à  proximité  immédiate.  Aucune 
canalisation ou servitude  impactante pour le projet n’a été 
inventoriée.  Les  servitudes  proches  du  site  figurent  sur  le 
plan du projet en Annexe 1. 

6 http://geowww.agrocampus-ouest.fr/ 

Page 15 sur 28 

 
 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

Type de risque 

Risque identifié 

Risque 
technologique du 
projet de stockage 

Qualification 
du risque ? 

Faible 

Commentaire 

La  centrale  de  stockage  présente  un  risque  minime 
d'incendie en tant qu’installation électrique, mais l’usage de 
très 
technologie 
avec 
batteries 
significativement ce risque. 

LFP  diminue 

la 

Les accès seront sécurisés pour éviter tout risque d’infraction 
et d’électrocution par un tiers. Le site sera clôturé et protégé 
par vidéo surveillance. 

Le risque intrusion est présenté en chapitre 4.5 et le risque 
incendie est détaillé en chapitre 4.6. 

4.2.  Biodiversité 

Le projet est situé sur une jachère agricole et il est éloigné de toutes zones répertoriées comme ayant des enjeux 
biodiversitaires (ZNIEFF, Natura 2000, parc régional,…). 

Harmony Energy  a missionné le  bureau  d’études  Eco-Stratégie  pour  réaliser  un  diagnostic  environnemental  afin 
d’apprécier les potentialités écologiques. Le rapport de cette étude est joint en Annexe 2. 

Selon l’inventaire effectué par Eco-Stratégie : 

•  Aucune espèce de la flore protégée, d’intérêt communautaire, déterminante de ZNIEFF ou inscrite sur une 

liste rouge n’est recensée sur l’aire d’étude du projet ; 

•  Du  fait  de  la  pauvreté  des  habitats  présents  et  de  la  potentialité  des  espèces  présentes  au  sein  d’une 

jachère récente, l’enjeu potentiel attribué à la jachère est faible. 

Figure 12: Situation du projet vis-à-vis des zones naturelles 

Page 16 sur 28 

 
 
 
 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

4.3.  Milieu potentiellement humide 

Comme indiqué sur le plan ci-dessous (Figure 13), une partie du projet se situe dans une zone répertoriée comme 
ayant  une  «  probabilité  forte  »  d’être  potentiellement  humide,  selon  la  cartographie  de  l’INRA  d’Orléans  (US 
InfoSol)  et  d’AGROCAMPUS  OUEST  à  Rennes  (UMR  SAS)  mandatée  par  le  Ministère  de  l’Écologie,  du 
Développement Durable et de l’Energie. 

Figure 13: Situation du projet vis-à-vis du potentiel humide (http://geowww.agrocampus-ouest.fr) 

Au  vu  de  ce  risque,  Harmony  Energy  a  missionné  le  bureau  d’études  Eco-Stratégie  pour  caracteriser  la  nature 
humide du site. Le rapport d’ Eco-Stratégie se trouve en Annexe 2. 

L’analyse  de  la  végétation  présente  sur  site  et  les  douze  sondages  effectués,  appliquant  les  modalités  de  la  loi 
n°2019-773  du  24  juillet  2019  (analyse  basée  sur les  critères  pédologique  et  /  ou  végétation),  ont  pu  confirmer 
l’absence de zone humide sur toute la parcelle sur laquelle est situé le projet. 

Figure 14: Localisation des sondages pédologiques 

Page 17 sur 28 

 
 
 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

4.4.  Patrimoine et population locale 

La centrale de stockage d’energie n’aura quasiment aucune interaction avec l’extérieur. En effet, la centrale sera 
pilotée à distance et ne sera que rarement visitée pour des activités de maintenance. En phase d’exploitation, elle 
n’est  déficitaire  ou  excédentaire  en  aucun  matériau,  les  seuls  flux  étant  l’électricité  qui  transite  à  travers  les 
batteries et les équipements électriques. 

Le terrain jouxte la route départementale D2 et se situe à environ 200m au sud du poste électrique RTE. Il est en 
dehors de zones urbanisées et au-delà du périmètre de protection du Pigeonnier de Malintrat (voir  Figure 15 ci-
dessous). 

Il n’y a donc aucune conséquence liée à des sites patrimoniaux ni de nuisance notable pour la population locale. 

Toutefois, et  en  fonction  de la  pertinance  et  les  souhaits  des  autorités,  Harmony Energy  envisage de mettre  en 
place une haie paysagère pour davantage masquer la visibilité de la centrale de stockage et faciliter son insertion 
paysagère. 

S’il est jugé nécessaire, Harmony Energy s’engage également à réaliser une étude acoustique afin de confirmer le 
respect de la réglementation concernant les émergences sonores. 

Protection au titre des abords de 
monuments historiques : 
Pigeonnier de Malintrat 

Zone de présomption de 
prescription archéologique 

Le projet 

Figure 15: Situation du projet vis-à-vis de l’atlas des patrimoines 

4.5.  Risque intrusion 

Afin de se prémunir du risque d’intrusion et de dommages par malveillance, Harmony Energy mettra en place : 

-  Une clôture tout le long du périmètre du projet, d’une hauteur d’environ 2,5 mètres ; 
-  Un système d’entrée sécurisée avec identification des intervenants sur site. Au sein de l’enceinte du projet, 
des accès spéciaux seront requis pour accéder à certains équipements composant le poste électrique haute 
tension ; 

-  Un  système  de  télésurveillance  avec  plusieurs  caméras  et  des  sytèmes  d’alarmes  pour  identifier  toute 

tentative d’intrusion, ainsi que des canaux de communication avec les forces de l’ordre. 

Page 18 sur 28 

 
 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

4.6.  Risque incendie 

Depuis  le  début  des  années  2000,  l’émergence  des  solutions  de  batteries  lithium-ion  pour  la  mobilité,  les 
smartphones  et  le  secteur  énergétique  s’est  accompagné,  dans  de  rares  occasions,  de  départ  de  feux  par 
emballement thermique. 

En  fonction  de  la  technologie  en  question,  les  causes  techniques  de  l’emballement  thermique  peuvent  être 
multiples,  par  exemple :  tension  trop  élevée,  surcharge,  surintensité,  court-circuit  interne  à  la  cellule  ou 
température trop élevée. 

Depuis la naissance de projets de stockage d’énergie par batteries et consciente du risque incendie qui a pu toucher 
certains des premiers projets, toute la filière internationelle a travaillé sur sa réduction et sa maitrise. Aujourd’hui 
Harmony  Energy  considère  qu’il maitrise  le  risque  incendie  et  s’engage  à  le  réduire  à  un  minimum  à  travers les 
actions suivantes : 

- 

Le  choix  d’une  technologie  de  batterie  pour  laquelle  le  risque  d’emballement  thermique  est  jugé  quasi 
nul (0) ; 
Le respect des dernières normes les plus contraignantes (4.6.2) ; 

- 
-  Un système de surveillance et de prévention des incendies robuste et fiable (4.6.3) ; 
-  Des mesures opérationnelles pour minimiser le risque de propagation d’un incendie (4.6.4). 

Pour les projets développés sur le territoire français, Harmony Energy s’appuie également sur les conclusions et les 
propositions  du  document  publié  en  octobre  2022  par  le  Commissariat  à  l'Énergie  Atomique  et  aux  Énergies 
Alternatives (CEA) : « Stockage stationnaire de l’énergie : risques et solutions envisageables »7. 

Le rapport du CEA est le fruit de 4 années de travail effectuées par une équipe pluridisciplinaire missionnée par la 
Direction Générale de la Sécurité Civile et de la Gestion des Crises (DGSCGC). Le rapport est destiné aux services de 
secours dans l’ensemble de leurs prérogatives (opération, prévention, formation) ainsi qu’aux professionnels de la 
filière. Il inclut des retours d’expériences réels et des tests effectués sur différentes technologies, en identifiant les 
phénomènes à risque et les moyens de les traiter par prévention et opération. 

L’équipe pluridisciplinaire était missionnée par M. Alain THIRON pour la DGSCGC et elle était constituée de : 

- 

- 

- 

Personnels  des  SDIS73,  SDIS38  et  SDMIS  (69),  pour  leurs apports  opérationnels  (VDIP)  et  d'analyse  des 
risques chimiques ; 

Scientifiques-chercheurs issus  des  laboratoires  CEA  LITEN de  l'INES  et  du centre  de Grenoble,  pour  leur 
expertise sur les batteries ainsi que des personnels de la Formation Locale de Sécurité du centre CEA de 
Grenoble ; 

Experts issus des entreprises SNAM, Elektek, et ACCUWATT. 

Selon les tests effectués, le rapport démontre notamment les faits suivants : 

- 

- 

- 

Le risque d’emballement thermique provient d’une utilisation des accumulateurs Li-ion qui va au-delà de 
leurs  conditions  normales  d’opération,  que  ce  soient  des  agressions ;  mécaniques,  électriques  ou 
thermiques ; 

La  chimie  NMC,  qui  a  une  densité  énergétique  très  élevée,  atteint  l’emballement  thermique  a  des 
températures plus basses que les cellules LFP, tout en libérant plus d’énergie. Les tests démontrent une 
augmentation plus rapide et brutale (de l’ordre de 400°C) pour les cellules NMC, versus une augmentation 
moins rapide et beaucoup moins marquée (de l’ordre de 100°C), pour les cellules en LFP ; 

La  première  difficulté  que  rencontrent  les  services  de  secours  réside  dans  l’incapacité  à  identifier,  en 
amont, la présence d’un système de stockage électrochimique de l’énergie ; 

7 https://liten.cea.fr/cea-tech/liten/Pages/Medias/Actualites/Batteries/Risques-incendie-des-applications-de-stockage-batteries-dans-le-batiment.aspx  

Page 19 sur 28 

 
 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

- 

- 

Le meilleur moyen d’extinction reste l’eau ; 

La toxicité des fumées n’est pas supérieure à celle d’un incendie classique en milieu ouvert. 

Figure 16: Bilan de l’analyse systémique des systèmes de stockage électrochimique de l’énergie (p.128 du rapport « Stockage stationnaire de 
l’énergie : risques et solutions envisageables ») 

S’appuyant sur les recommandations du rapport cité, Harmony Energy intègre les choix et les solutions listés ci-
dessous, et décrits en plus de détail dans les chapitres 4.6.1 à 4.6.4 : 

- 

Choix d’un Battery Management System (BMS) qui surveille la santé des batteries, afin de détecter toute 
anomalie qui pourrait engendrer un emballement thermique ; 

-  Des systèmes de détection (fumées, flames, chaleur), afin de pouvoir implémenter des actions rapides et 
précoces  sur  le  sinistre,  permettant  de  neutraliser  les  phénomènes  d’emballement  ou  du  moins  de  les 
contraindre aux seules cellules concernées par le début de la dérive accidentelle ; 

- 

- 

- 

Choix de technologies et de solutions qui limitent toute propagation d’emballement d’une cellule à une 
cellule voisine (isolation thermique) ; 

Configuration de l’installation dans un objectif de limiter la densité énergétique de la centrale dans son 
ensemble, ainsi réduisant à un minimum absolu tout risque d’emballement entre les différentes unités de 
stockage et limitant l’énergie totale dissipée lors d’un événement ; 

Communication auprès des équipes SDIS sur la nature des batteries installées, les dispositifs préventives 
installés et collaboration en amont sur la conception des dispositions protectrices (accès, citerne, bornes), 
afin  de  minimiser  tout  risque,  de  maximiser  les  systèmes  protecteurs  et  d’optimiser  toute  éventuelle 
conduite d’intervention sur site. 

Page 20 sur 28 

 
 
 
 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

4.6.1.  Choix de la technologie LFP 

Historiquement, les premiers projets de stockage utilisaient la technologie Nickel Manganèse Cobalt (NMC). Ce type 
de batterie, que l’on retrouve aussi dans la quasi-totalité des véhicules électriques, présente l’avantage d’avoir l'un 
des  meilleurs  rapports  énergie/poids  (ou  densité  énergétique),  un  critère  important  dans  les  applications  de 
mobilité.  Cependant  les  batteries  NMC  présente  une  faible  stabilité  thermique,  ce  qui  les  rend  sujettes  à  des 
emballements thermiques et donc à des risques de départ de feu. 

Depuis quelques années, les principaux fournisseurs de batteries pour du stockage stationnaire se sont tournées 
vers la technologie Lithium Fer Phosphate (LFP – LiFePo4), qui présente un risque quasiment nul d’emballement 
thermique, contrairement aux autres chimies utilisées et notamment les batteries NMC. 

Comme  l’indique  une  étude  du  laboratoire  Sandia  National  Laboratories8,  pour  une  même  quantité  d’énergie 
stockée, à 250°C une cellule LFP peut voir sa température monter de 1,5°C/min contre 100°C/min pour une cellule 
NMC. 

Figure 17: Comparaison du risque d’emballement thermique pour différentes chimies de batteries 

Cette meilleure resistance à l’emballement thermique pour la chimie LFP limite à la fois la probabilité d'un départ 
de feu d’une cellule et la possibilité de propagation du feu d’une cellule vers une cellule voisine. De plus, la faible 
pente d'emballement thermique (°C/mn) donne un temps bien plus favorable au BMS pour réagir à une hausse de 
la température et couper le système. 

Le fabricant Tesla, l'un des leaders parmis les fournisseurs de batteries stationnaires modialement recconus, a ainsi 
réalisé des tests comparatifs (s'appuyant sur la méthode adoptée internationnelement, UL 9540A) afin de comparer 
sa génération précédente de batteries en technologie NMC avec sa nouvelle génération basée sur la chimie LFP. En 
surchauffant volontairement certaines cellules au sein d’une armoire à batterie, les tests n’ont pas pu provoquer 
d’emballement thermique au dela de la cellule voisine avec la solution LFP : 

8 www.osti.gov/servlets/purl/1336278  

Page 21 sur 28 

 
 
 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

Batterie NMC (chimie « classique ») 

Batterie LFP (nouvelle chimie) 

Le test conduit à l’emballement thermique de toutes les cellules. 

Le test conduit à l'emballement thermique d'une cellule 
supplémentaire uniquement. 

Le feu a consumé toute l’armoire batterie, flammes visibles 
depuis l’extérieur. 

Pas de traces substantielles de flammes, pas de flammes visibles 
depuis l’extérieur. 

Pas de propagation du feu aux armoires adjacentes. 
L'extinction manuelle des incendies (tuyaux d'arrosage) n'est pas nécessaire pour arrêter la propagation des incendies d'armoire à 
armoire. 
Aucun risque d'explosion n'a été observé. 
Aucun écoulement de matière visible après le test. 

Figure 18: Comparaison des résultats de tests UL 9540A entre le Megapack 1 (batteries NMC) et le Megapack 2 (batteries LFP) 

4.6.2.  Respect des normes 

La gestion du risque incendie est traité à travers plusieurs normes ou tests de qualité que Harmony Energy et son 
fournisseur de batteries s’engagent à respecter. 

Ces  normes  spécifiques  aux  projets  de  stockage  par  batteries  ont  été  éditées  au  cours  des  dernières  années  et 
bénéficient du retour d’expériences des premiers projets : 

Norme / 
Standard 

Titre 

Date de 
publication 

Commentaires 

NF EN IEC 
60529 

Degrés de protection procurés par les 
enveloppes (Code IP). 

Décembre 2007 

NF EN IEC 
62619 

NF EN IEC 
62933-5-2 

Accumulateurs alcalins et autres 
accumulateurs à électrolyte non 
acide - Exigences de sécurité pour les 
accumulateurs au lithium pour 
utilisation dans des applications 
industrielles. 

Systèmes de stockage de l'énergie 
électrique (EES) - Partie 5-2 : 
exigences de sécurité pour les 
systèmes EES intégrés dans un réseau 
- Systèmes électrochimiques. 

Juin 2017 

Juillet 2020 

UL 9540A 

Méthode de test, évaluation de 
l’emballement thermique et 
propagation incendie pour les 
systèmes de stockage d’énergie par 
batterie. 

Novembre 2016 

Le respect de cette norme traduit avant tout la 
capacité de l’enceinte à empêcher 
l’environnement extérieur d’interférer avec les 
batteries et/ou les équipements de supervision / 
protection. 

Cette norme spécifie les exigences et les essais 
pour le fonctionnement en toute sécurité des 
éléments et des batteries pour des installations de 
stockage au lithium dans des applications 
industrielles, y compris les applications 
stationnaires. 

Cette norme décrit principalement les aspects liés 
à la sécurité des personnes et, le cas échéant, les 
questions de sécurité associées à l'environnement 
et aux êtres vivants pour les systèmes de stockage 
de l'énergie raccordés à un réseau qui utilisent un 
sous-système électrochimique de stockage. 

Il s’agit d’une méthode de test qui caractérise les 
risques d'incendie et de déflagration liés à 
l'emballement thermique et à sa propagation dans 
les systèmes de stockage d'énergie. La norme 
fournit une évaluation systématique de 
l'emballement thermique et de sa propagation 
dans les systèmes de stockage d'énergie au niveau 
des cellules, des modules, des unités et des 
installations. 

Figure 19: Normes spécifiques au stockage d’énergie par batteries 

Page 22 sur 28 

 
 
 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

4.6.3.  Système de contrôle et de protection 

Le Battery Management System (BMS) constitue le cœur du système de supervision et de contrôle au niveau de 
chaque cellule de batterie. 

Le BMS contrôle en temps réel : 

• 
• 
• 

La température du liquide de refroidissement ; 
La température au niveau de chaque cellule ; 
La tension et le courant au niveau de chaque cellule, de chaque module, ainsi qu’à la sortie en courant 
alternatif de chaque onduleur. 

En cas de dépassement de seuils sur ces données transmises en temps réel, le BMS met les batteries en sécurité, 
avec une mise hors tension, une ventilation et l’enclenchement du refroidissement de secours. 

Des fusibles sont disposés au niveau de chaque module de batterie et de chaque répartiteur DC. Les protections 
électriques sont redondantes, un disjoncteur est positionné en sortie AC de chaque onduleur, et une protection de 
terre est mise en place. 

4.6.4.  En cas de départ de feu 

Malgré  le  très  faible  risque  de  départ  et  de  propagation  de  feu  avec  la  technologie  choisie,  les  mesures  de 
prévention, et le respect des normes en vigueur, le système de stockage proposé par Harmony Energy prend aussi 
en compte des mesures de protection supplémentaires : 

-  Au niveau de la conception des équipements : 

o  Chaque  cellule  batterie  est  située  dans  une  enceinte  hermétique  qui  limite  fortement  la 

propagation du feu ; 

o  Un système de ventilation est utilisé pour évacuer les gaz et limiter les risques de déflagration (par 

dégagement de dihydrogène notamment). 

-  Au niveau de la conception de la centrale : 

o 

Les unités de batterie sont positionnées par lot de 6, et chaque lot de 6 est espacé de 10m. Ceci 
afin de faciliter l'accès et d’éviter la propagation d’un feu sur l’ensemble des unités de batterie ; 

o  Tout équipement potentiellement inflammable est éloigné de 10m de toute végétation extérieure 

afin de confiner tout éventuel feu au sein de la centrale ; 

o  Une citerne incendie avec un réservoir de 120m3 est installée pour le SDIS. L’arrosage avec de l’eau 
s’est avéré être un moyen efficace pour éteindre un feu avec des batteries LFP, mais l’eau peut 
également  être  utilisée  de  manière  préventive  pour  protéger  les  autres  équipements  et  éviter 
toute propagation d’incendie à l’extérieur du site. 

Toutes les dispositions en cas d’incendie  seront discutées avec le SDIS 63 dans le cadre du dossier de permis de 
construire. Il sera notamment question de clarifier avec eux : 

- 
- 
- 

Les accès aux site ; 
Les procédures en cas de départ de feu ; 
Le dimensionnement de la bâche à eau (le volume de 120m3 étant un standard qui peut être revu). 

Page 23 sur 28 

 
 
 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

5. Cycle de vie du projet 

5.1.  Processus de développement 

Le développement du projet de Ronzières suit un parcours classique au cours duquel les démarches administratives 
sont conduites en parallèle des démarches de raccordement RTE.  

Harmony Energy attache une haute importance à la consultation de l’ensemble des parties prenantes tout au long 
du processus de développement de ces projets. Notamment : 

- 

-  À  partir  du  moment  où  un  propriétaire  présente  un  intérêt  pour  louer  son  terrain,  Harmony  Energy 
rencontre les équipes de la mairie concernée pour présenter le projet, répondre à leurs questions, prendre 
en  compte  leurs  remarques/points  d’attention,  et  vérifier  qu’il  n’y  a  pas  d’opposition  de  la  part  de  la 
commune à implanter un projet sur le terrain sélectionné ; 
Lorsque le besoin ou non de réaliser une étude d’impact a été confirmé, Harmony Energy prend contact 
avec toutes les entités impliquées dans les démarches administratives pour présenter le projet et prendre 
en compte leurs propositions pour améliorer les dossiers soumis lors des procédures de Loi sur l’Eau et de 
permis de construire, notamment sur les aspects de sécurité et d’intégration dans l’environnement. Selon 
les souhaits de la mairie, des réunions, des campagnes d’informations et des consultations peuvent être 
réalisées auprès des résidents locaux. 

Ces  étapes  de  consultation  permettent,  dans  la  mesure  où  une  étude  d’impact  officielle  ne  serait  pas  jugée 
nécessaire,  d’aborder  certains  sujets  avec  les  interlocuteurs  spécialisés  dans  leurs  domaines  (DREAL,  SDIS, 
CDPENAF, DDT) et de s’assurer au moment du dépôt de permis de construire d’avoir couvert et traité l’ensemble 
des potentiels problématiques identifiés. 

La figure ci-dessous présente une version simplifiée de la démarche de développement dans le cas où une étude 
d’impact n’est pas requise. 

Figure 20: Processus de développement d’un projet de stockage par batteries 

Page 24 sur 28 

 
 
 
 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

5.2.  Activités sur site 

5.2.1.  Activités en phase de construction 

La phase de chantier à proprement parlé (avant les tests de mise en service) durera environ douze mois, au cours 
desquels seront réalisées les activités suivantes : 

Installation de la base vie du chantier ; 

• 
•  Décapage et préparation du sol par travail de pelles mécaniques et camions bennes ; 
• 
•  Réalisation  des  fondations  pour  l'ensemble  des  équipements  (profondeur  selon  retour  des  études 

Installation de la clôture, du portail et des équipements CCTV ; 

géotechniques) ; 

•  Gravillonnage  type  tout  venant  pour  constituer  le  sol  de  la  centrale,  compacté  sur  les  zones  de  route 

d'accès et les aires de grutage ; 

•  Dépose de la citerne 120m³ et une borne d’incendie, du conteneur/préfabriqué de stockage de matériel, 

• 

les deux sur sol compacté ; 
Levage et pose des unités de batteries (qui arrivent préassemblées), des transformateurs HTA à l’aide d’une 
grue mobile ; 

•  Pose des câbles dans les tranchées, travail à la mini pelle ou trancheuse ; 
•  Construction  du  bâtiment  de  local  technique  (<150m²  au  sol),  levage  et  installation  des  équipements 

extérieurs du poste HTB, sectionneur, transformateur 63kV/33kV. 

Ces activités demanderont un accès quotidien permanant au site et plusieurs allers et venues par jour. La nuisance 
en termes de passage d’engins se concentrera principalement sur les quelques semaines où les unités de batteries 
seront livrées sur site. 

5.2.1. Activités en phase d’opération 

Au cours de la phase d’exploitation, la centrale est pilotée à distance grâce à un logiciel qui permet d’envoyer les 
ordres  de  charge  ou  de  décharge  aux  batteries,  mais  qui  surveille  également  que  la  centrale  fonctionne 
normalement. Il  s’agit  du  système  Energy Management  System  (EMS).  Un  protocole  d’alarme et  d’astreinte  est 
utilisé pour identifier des potentiels défauts 24h/24 et 7j/7 et qui peut, soit activer une commande à distance, soit 
envoyer rapidement une équipe sur place pour traiter toute éventuelle anomalie. Hormis ces mesures correctives 
éventuelles,  la centrale  ne  sera  visitée  que  quelques  jours  par  an  pour  effectuer la maintenance  préventive  des 
équipements et pour l’entretien des espaces. Pour ces activités, les équipes d’exploitation se déplaceront avec des 
véhicules utilitaires standards. 

5.2.1. Activités de démantèlement 

La durée de vie des batteries électriques est déterminée par leur utilisation en termes de cycles de charge/décharge, 
typiquement  de  l’ordre  d’environ  15  ans.  Néanmoins,  la  plupart  des  autres  équipements  (containers,  poste 
électrique, transformateur MT/BT) ont des durées de vie beaucoup plus longues, de l’ordre de 30 à 40 ans. 

À  la  fin  de  vie  des  batteries électriques  (y compris  les  onduleurs),  Harmony Energy  privilégie  de  renouveler  ces 
équipements  à  plus  faible  durée  de  vie  pour  une  nouvelle  période  d’environ  15  ans,  afin  d’ensuite  prévoir  un 
démantèlement complet de la centrale à la fin de vie des équipements à plus long durée de vie (transformateurs et 
containers), soit au bout d’environ 30 ans. 

Les durées indiquées ici sont à adapter en fonction des services rendus par les batteries et donc du fonctionnement 
des  équipements  au  quotidien  (notamment  le  nombre  de  cycles  de  charge/décharge),  du  suivi  BMS  (Battery 
Management System), et des inspections qui seront réalisées annuellement. 

Le renouvellement des batteries fait effectivement sens : 

Page 25 sur 28 

 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

•  d’un  point  de  vue  écologique :  ne  pas  démanteler  et  mettre  aux  rebus  des  équipements  encore 

fonctionnels ; 

•  d’un  point  de  vue  économique :  maximiser  la  rentabilité  des  investissements  dans  les  infrastructures  à 

longue durée de vie ; 

•  pour  répondre  aux  enjeux  énergétiques  nationaux :  le  besoin  en  stockage  d’énergie  sera,  d’après  les 

scenarii RTE, encore plus important dans 30 ans qu’aujourd’hui. 

Dans  le  respect  des  normes  en  vigueur,  Harmony  Energy  s’engage  à  recycler  les  équipements  démantelés, 
notamment les batteries électriques dont le taux de recyclabilité est aujourd'hui évalué à 95%. 

Au moment du démantèlement complet de la centrale, Harmony Energy s’engage à remettre le terrain dans son 
état d’origine : 

- 
- 
- 

Tous les équipements seront retirés du site et traités dans le respect des normes en vigueur ; 
Les fondations seront retirées du sol et apportés aux sites de traitement adéquats ; 
Les terres arables qui auront été excavées lors de la construction et, dans la mesure du possible, conservées 
sur site, seront remises en terre. 

Conformément à la réglementation en vigueur sur la cessation d’activité des ICPE, Harmony Energy fera appel à un 
bureau  d’étude  certifié  pour  attester  de  la mise  en  sécurité  du  site  et  de  sa  réhabilitation  une  fois  la  phase  de 
démantèlement accomplie. 

Page 26 sur 28 

 
 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

Annexe 1 Plan du projet 

Layout RONZIERES_0a.pdf (Implantation préliminaire) 

Page 27 sur 28 

 
 
 
 
Présentation du projet de Ronzières 

Février 2023 

Annexe 2 Évaluation de l'état environnemental du site 

PRE-DIAGNOSTIC FAUNE/FLORE/ZONES HUMIDES POUR UN PROJET SUR LA PARCELLE ZN 0003 

A22092-R230208-v1, Eco-Stratégie, 08/02/2023 

Page 28 sur 28 

 
 
 
 
 
