Direction régionale de l'environnement,
de l'aménagement et du logement
Bourgogne Franche-Comté

ARRÊTÉ

portant décision d’examen au cas par cas
en application de l’article R. 122-3 du code de l’environnement : 

Projet de stockage d’énergie par batterie sur terrains agricoles de 1,2 ha sur le territoire de la commune
Charnay-lès-Mâcon (71)

Le préfet de la région Bourgogne-Franche-Comté,
Préfet de la Côte d’Or

Vu la directive 2011/92/UE du Parlement européen et du Conseil du 13 décembre 2011 modifiée par la directive
2014/52/UE du 16 avril 2014, concernant l’évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur
l’environnement, notamment son annexe III ;

Vu le code de l’environnement, notamment ses articles L. 122-1, R.122-2, R. 122-3 ;

Vu l’arrêté du 16 janvier 2023 modifiant l'arrêté du 12 janvier 2017 fixant le modèle du formulaire de la «
demande d'examen au cas par cas » en application de l'article R. 122-3-1 du code de l'environnement ;

Vu la demande d’examen au cas par cas n° BFC-2023-3773 relative au projet de stockage d’énergie par batterie
sur terrains agricoles de 1,2 ha sur le territoire de la commune Charnay-lès-Mâcon (71), reçue le 02/03/2023 et
portée par la SAS Harmony Energy France, représentée par son président, Monsieur Andrew SYMONDS ;

Vu l’arrêté de M. le Préfet de la région Bourgogne-Franche-Comté n°22-629-BAG du 24/10/22 portant délégation
de signature à M. Jean-Pierre LESTOILLE, directeur régional de l’environnement, de l’aménagement et du
logement (DREAL) de Bourgogne-Franche-Comté ;

Vu la décision de M. le directeur de la DREAL n° BFC-2022-11-07-00006 du 07/11/22 portant subdélégation de
signature à M. Dominique VANDERSPEETEN chef du service Transition Écologique et M. Arnaud BOURDOIS
chef adjoint du service Transition Écologique ;

Vu l’avis de l’agence régionale de santé du 13/03/2022 ;

Vu la contribution de la direction départementale des territoires de Saône-et-Loire du 17/03/2022 ;

Considérant :

1. la nature du projet,

qui consiste à installer sur un terrain agricole d’une surface de 1,2 ha, un poste électrique permettant la
connexion d'une unité de stockage composées de batteries électriques ;

qui prévoie la construction d’un bâtiment annexe de 150m²,

qui constitue un projet d’intérêt collectif ;

Adresse postale : 5 Voie Gisèle Halimi - BP 31269,  25005 BESANCON CEDEX
Standard : 03 39 59 62 00
www.Bourgogne-franche-comte.developpement-durable.gouv.fr

1/3

qui nécessite un raccordement au poste électrique de Mâcon, jouxtant le site du projet, par un câble électrique
de 63kV souterrain ;

qui relève de la catégorie n°32 du tableau annexé à l’article R. 122-2 du code de l’environnement, qui soumet à
examen au cas par cas les projets concernant les postes de transformation dont la tension maximale de
transformation est égale ou supérieure à 63 kilovolts, à l'exclusion des opérations qui n'entraînent pas
d'augmentation de la surface foncière des postes. 

qui représente une installation de stockage par batterie de plus de 600 kW, soumis au régime de déclaration de
la nomenclature des Installations Classées Pour l’Environnement au regard de la rubrique 2925-2 « Ateliers de
charge d’accumulateurs électriques lorsque la charge ne produit pas d’hydrogène » ;

qui devra faire l’objet d'une Déclaration au titre de la Loi sur l'eau concernant la rubrique 2.1.5.0 (surface
supérieure à 1ha mais inférieure à 20ha) ;

2. la localisation du projet,

sur des terrains agricoles situés en zone agricole du Plan Local d’Urbanisme de la commune de Charnay-lès-
Mâcon, autorisant l’installation de projets d’intérêt collectifs ;

au sein du périmètre du Grand Site de Solutré Pouilly Vergisson ;

en dehors de périmètre de connaissance ou de protection de la biodiversité, de zones humides répertoriées ;

bordé par une mare et un fossé en limite nord du site ;

au sein d’un territoire couvert par un plan de prévention du risque inondation, en dehors cependant des zonages
réglementaires relatifs aux risques naturels ;

en dehors des périmètres de protection de captages d’alimentation en eau potable ;

sur un site limitrophe avec le poste électrique envisagé pour le raccordement ;

3. les impacts non notables sur l’environnement et la santé humaine, compte tenu :

de l’absence d’impact significatif, a priori, sur les périmètres de protection de la biodiversité, zonages d’intérêt et
zones humides connues, ces dernières étant en dehors du site et le projet n’affectant pas, à priori, leur bon
fonctionnement écologique ;

de la proximité avec le poste électrique prévu pour le raccordement, limitant ainsi les éventuels impacts liés aux
travaux de raccordement ;

cependant, de 1,2 ha de terres agricoles artificialisées ;

néanmoins, des surfaces imperméabilisées limitées, de l’ordre de 15 % de l’emprise du projet, soit environ 1400
m² de dalles béton pour supporter les batteries, transformateurs et local technique, qui ne devrait pas, à priori,
modifier l’écoulement des eaux de pluie ; la gestion des eaux pluviales devra cependant être approfondie lors de
la déclaration au titre de la loi sur l’eau ;

de la prise en compte de la localisation du projet au sein du Grand site de Solutré Pouilly Vergisson, une haie
paysagère étant prévue par le pétitionnaire pour limiter l’impact visuel ;

Arrête :

Article 1er

En application de la section première du chapitre II du titre II du livre premier du code de l’environnement, le
projet de stockage d’énergie par batterie sur terrains agricoles de 1,2 ha sur le territoire de la commune Charnay-
lès-Mâcon (71) n’est pas soumis à évaluation environnementale.

2/3

Article 2

La présente décision, délivrée en application de l’article R. 122-3 du code de l'environnement, ne dispense pas
des autorisations administratives auxquelles le projet peut être soumis.

Conformément aux dispositions de ce même article, l’autorité compétente vérifie au stade de l’autorisation que le
projet présenté correspond aux caractéristiques et mesures qui ont justifié la présente décision.

Article 3

Cette décision sera mise en ligne sur le site internet de la direction régionale de l'environnement, de l'aménage-
http://www.bourgogne-franche-comte.developpement-durable.gouv.fr/cas-par-cas-
ment
dossiers-deposes-et-decisions-rendues-r669.html  

logement :

du

et

Fait à Besançon, le 5 avril 2023

Pour le Préfet et par délégation
Le directeur régional, et par subdélégation,

         le chef du service transition écologique

Dominique VANDERSPEETEN

Voies et délais de recours

Les décisions de dispense peuvent faire l’objet d’un recours gracieux ou hiérarchique formé dans un délai de
deux mois à compter de leur notification ou de leur mise en ligne sur internet.

Les décisions  dispensant d’évaluation  environnementale ne constituent  pas  une décision faisant  grief  mais un acte
préparatoire ; elles ne peuvent faire l’objet d’un recours contentieux. Comme tout acte préparatoire, elles sont suscep-
tibles d’être contestées à l’occasion d’un recours dirigé contre la décision approuvant le projet.

Les décisions soumettant à évaluation environnementale peuvent faire l’objet d’un recours gracieux ou hiérar-
chique dans les mêmes conditions. Elles peuvent faire l’objet d’un recours contentieux dans un délai de deux
mois à compter du rejet du recours gracieux ou hiérarchique.

Où adresser votre recours ?

Recours gracieux :
Monsieur le Préfet de région Bourgogne-Franche-Comté
DREAL Bourgogne-Franche-Comté
5 Voie Gisèle Halimi
BP 31269
25005 Besançon cedex

Recours hiérarchique :
Monsieur le Ministre de la Transition écologique et de la Cohésion des territoires
CGDD/SEEIDD
Tour Sequoia
92055 La Défense cedex

Recours contentieux :
Tribunal administratif de Besançon
30 rue Charles Nodier
25044 Besançon cedex 3

ou par l'application Télérecours citoyens accessible par le site www.telerecours.fr

3/3

