CERFA

N° 14734 * 04

Demande d’examen au cas par cas préalable à la 
réalisation éventuelle d’une évaluation environnementale
Article R. 122-3-1 du code de l’environnement
Ce formulaire sera publié sur le site internet de l’autorité chargée de l’examen au cas par cas. 

Avant de remplir cette demande, lire attentivement la notice explicative.

Ce document est émis par le ministère en charge de l’écologie.

Ce formulaire peut se remplir facilement sur ordinateur. Si vous ne disposez pas du logiciel adapté, vous 

pouvez télécharger Adobe Acrobat Reader gratuitement via ce lien 

Cadre réservé à l’autorité chargée de l’examen au cas par cas

Date de réception : 

Dossier complet le : 

N° d’enregistrement : 

/

/

/

/

1 

Intitulé du projet

2 

Identification du (ou des) maître(s) d’ouvrage ou du (ou des) pétitionaire(s)

2.1  Personne physique

Nom 

Prénom(s)

2.2  Personne morale

Dénomination 

Raison sociale

N° SIRET  

Type de société (SA, SCI...)

Représentant de la personne morale : 
Nom 

 Madame 

 Monsieur

Prénom(s)

La loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés s’applique aux données nominatives portées 

dans ce formulaire. Elle garantit un droit d’accès et de rectification pour ces données auprès du service destinataire.

1 / 13

MINISTÈREDE LA TRANSITION ÉCOLOGIQUE ET DE LA COHÉSION DES TERRITOIRES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  Catégorie(s) applicable(s) du tableau des seuils et critères annexé à l’article  
R. 122-2 du code de l’environnement et dimensionnement correspondant  
du projet

N° de catégorie et sous-catégorie

Caractéristiques du projet au regard des seuils et critères de la catégorie
(Préciser les éventuelles rubriques issues d’autres nomenclatures (ICPE, IOTA, etc.)

3.1  Le projet fait-il l’objet d’un examen au cas par cas dans le cadre du dispositif prévu aux  
I et II de l’article R.122-2-1 du code de l’environnement ? (clause-filet) ?

  Oui       

  Non

3.2  Le projet fait-il l’objet d’une soumission volontaire à examen au cas par cas au titre du III 
de l’article R.122-2-1 ?

  Oui       

  Non

4  Caractéristiques générales du projet

Doivent être annexées au présent formulaire les pièces énoncées à la rubrique 8.1 du formulaire.

4.1  Nature du projet, y compris les éventuels travaux de démolition

4.2  Objectifs du projet

2 / 13

 
 
   
 
 
4.3  Décrivez sommairement le projet

4.3.1 Dans sa phase travaux

 4.3.2 Dans sa phase d’exploitation et de démantèlement

4.4  À quelle(s) procédure(s) administrative(s) d’autorisation le projet a-t-il été ou sera-t-il soumis ? 

 La décision de l’autorité chargée de l’examen au cas par cas devra être jointe au(x) dossier(s) d’autorisation(s).

3 / 13

 
 
4.5  Dimensions et caractéristiques du projet et superficie globale de l’opération - préciser 
les unités de mesure utilisées

Grandeurs caractéristiques du projet

Valeurs

4.6  Localisation du projet

Adresse et commune d’implantation

Numéro : 

    Voie : 

Lieu-dit : 

Localité : 

Code postal : 

    BP : 

    Cedex : 

Coordonées géographiques[1]

Long. : 

  °  

 ’ 

 ” 

  Lat. : 

  °  

 ’ 

 ” 

Pour les catégories 5° a), 6° a), b) et c), 7°a), 9°a), 10°,11°a) b),12°,13°, 22°, 32°, 33°, 34°, 35°, 36°, 37°, 38°, 43° 

a), b) de l’annexe à l’article R. 122-2 du code de l’environnement

Point de départ : Long. : 

  °  

 ’ 

 ” 

  Lat. : 

  °  

 ’ 

 ” 

Point de d’arrivée : Long. : 

  °  

 ’ 

 ” 

  Lat. : 

  °  

 ’ 

 ” 

Communes traversées :

Précisez le document d’urbanisme en vigueur et les zonages auxquels le projet est soumis :

 Joignez à votre demande les annexes n°2 à 6.

4.7  S’agit-il d’une modification/extension d’une installation ou d’un ouvrage existant ?

  Oui       

  Non

4.7.1 Si oui, cette installation ou cet ouvrage avait-il fait l’objet d’une évaluation 
environnementale ?

  Oui       

  Non

[1] Pour l’outre-mer, voir notice explicative.

4 / 13

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7.2 Si oui, décrivez sommairement les différentes composantes de votre projet et 
indiquez à quelle date il a été autorisé ? En cas de modification du projet, préciser les 
caractéristiques du projet « avant /après ».

5  Sensibilité environnementale de la zone d’implantation envisagée

 Afin de réunir les informations nécessaires pour remplir le tableau ci-dessous, vous pouvez vous rapprocher des 
services instructeurs, et vous référer notamment à l’outil de cartographie interactive Géo-IDE, disponible sur le site de 
chaque direction régionale. 

Le site Internet du ministère de l’environnement vous propose, dans la rubrique concernant la demande de cas par cas, 
la liste des sites internet où trouver les données environnementales par région utiles pour remplir le formulaire.

Le projet se situe-t-il :

Oui Non

Lequel/Laquelle ?

Dans une zone naturelle 
d’intérêt écologique, 
faunistique et floristique de 
type I ou II (ZNIEFF) ?

En zone de montagne ?

Dans une zone couverte par 
un arrêté de protection de 
biotope ?

Sur le territoire d’une 
commune littorale ?

Dans un parc national, un 
parc naturel marin, une 
réserve naturelle (nationale 
ou régionale), une zone de 
conservation halieutique ou 
un parc naturel régional ?

5 / 13

 
 
Le projet se situe-t-il :

Oui Non

Lequel/Laquelle ?

Sur un territoire couvert 
par un plan de prévention 
du bruit, arrêté ou le 
cas échéant, en cours 
d’élaboration ?

Dans un bien inscrit au 
patrimoine mondial ou sa 
zone tampon, un monument 
historique ou ses abords 
ou un site patrimonial 
remarquable ?

Dans une zone humide ayant 
fait l’objet d’une délimitation ?

Dans une commune couverte 
par un plan de prévention des 
risques naturels prévisibles 
(PPRN) ou par un plan 
de prévention des risques 
technologiques (PPRT) ?

Si oui, est-il prescrit ou 
approuvé ?

Dans un site ou sur des sols 
pollués ?

Dans une zone de répartition 
des eaux ?

Dans un périmètre de 
protection rapprochée d’un 
captage d’eau destiné  à la 
consommation humaine ou 
d’eau minérale naturelle ?

Dans un site inscrit ?

6 / 13

Le projet se situe-t-il dans 
ou à proximité :

Oui Non

Lequel et à quelle distance ?

D’un site Natura 2000 ?

D’un site classé ?

6  Caractéristiques de l’impact potentiel du projet sur l’environnement et la  

santé humaine au vu des informations disponibles

6.1  Le projet est-il susceptible d’avoir les incidences notables suivantes ?

Veuillez compléter le tableau suivant :

Incidences potentielles

Oui Non

De quelle nature ? De quelle importance ? 
Appréciez sommairement l’impact potentiel

s
e
c
r
u
o
s
s
e
R

Engendre-t-il des 
prélèvements d’eau ?
Si oui, dans quel 
milieu ?

Impliquera-t-il 
des drainages/ou 
des modifications 
prévisibles des masses 
d’eau souterraines ?

Est-il excédentaire en 
matériaux ?

Est-il déficitaire en 
matériaux ?

Si oui, utilise-t-il les 
ressources naturelles 
du sol ou du sous-sol ?

7 / 13

 
Incidences potentielles

Oui Non

De quelle nature ? De quelle importance ? 
Appréciez sommairement l’impact potentiel

s
e
c
r
u
o
s
s
e
R

Est-il en adéquation 
avec les ressources 
disponibles,  
les équipements 
d’alimentation 
en eau potable/
assainissement ?

Est-il susceptible 
d’entraîner des 
perturbations, des 
dégradations, des 
destructions de la 
biodiversité existante : 
faune, flore, habitats, 
continuités écologiques ?

Si le projet est situé 
dans ou à proximité 
d’un site Natura 2000, 
est-il susceptible 
d’avoir un impact sur 
un habitat / une espèce 
inscrit(e) au Formulaire 
Standard de Données 
du site ?

Engendre-t-il la 
consommation 
d’espaces naturels, 
agricoles, forestiers, 
maritimes ?

l
e
r
u
t
a
n
u
e

i
l
i

M

Est-il concerné 
par des risques 
technologiques ?

s
e
u
q
s
i
R

Est-il concerné par des 
risques naturels ?

Engendre-t-il des 
risques sanitaires ?

Est-il concerné par des 
risques sanitaires ?

8 / 13

 
Incidences potentielles

Oui Non

De quelle nature ? De quelle importance ? 
Appréciez sommairement l’impact potentiel

Engendre-t-il des 
déplacements/des 
trafics ?

Est-il source de bruit ?

Est-il concerné par des 
nuisances sonores ?

s
e
c
n
a
s
i
u
N

Engendre-t-il des 
odeurs ?

Est-il concerné par des 
nuisances olfactives ?

Engendre-t-il des 
vibrations ?

Est-il concerné par des 
vibrations ?

Engendre-t-il des 
émissions lumineuses ?

Est-il concerné 
par des émissions 
lumineuses ?

Engendre-t-il des rejets 
dans l’air ?

Engendre-t-il des rejets 
liquides ?

Si oui, dans quel 
milieu ?

s
n
o
i
s
s
i
m
É

9 / 13

Incidences potentielles

Oui Non

De quelle nature ? De quelle importance ? 
Appréciez sommairement l’impact potentiel

Engendre-t-il des 
effluents ?

s
n
o
i
s
s
i
m
É

Engendre-t-il la 
production de déchets 
non dangereux, inertes, 
dangereux ?

Est-il susceptible 
de porter atteinte 
au patrimoine 
architectural, culturel, 
archéologique et 
paysager ?

Engendre-t-il des 
modifications sur les 
activités humaines 
(agriculture, 
sylviculture, urbanisme, 
aménagements), 
notamment l’usage du 
sol ?

/

e
r
d
a
C
e
n
o
m

i

i
r
t
a
P

l

n
o
i
t
a
u
p
o
P
e

/

i

v
e
d

6.2  Les incidences du projet identifiées au 6.1 sont-elles susceptibles d’être cumulées avec 
d’autres projets existants ou approuvés ?

  Oui       

  Non

Si oui, décrivez lesquelles :

10 / 13

 
6.3  Les incidences du projet identifiées au 6.1 sont-elles susceptibles d’avoir des effets de 
nature transfrontière ?

  Oui       

  Non

Si oui, décrivez lesquelles :

6.4 Description des principaux résultats disponibles issus des évaluations pertinentes des 
incidences sur l’environnement requises au titre d’autres législations applicables

6.5 Description, le cas échéant, des mesures et caractéristiques du projet susceptibles d’être 
retenues ou mises en œuvre pour éviter ou réduire les effets négatifs notables du projet sur 
l’environnement ou la santé humaine (en y incluant les scénarios alternatifs éventuellement 
étudiés) et permettant de s’assurer de l’absence d’impacts résiduels notables. Il convient de 
préciser et de détailler ces mesures (type de mesures, contenu, mise en œuvre, suivi, durée).

11 / 13

 
 
 
7  Auto-évaluation (facultatif)

 Au regard du formulaire rempli, estimez-vous qu’il est nécessaire que votre projet fasse l’objet d’une évaluation 

environnementale ou qu’il devrait en être dispensé ? Expliquez pourquoi.

8  Annexes

8.1  Annexes obligatoires

Objet

1

2

3

4

5

6

7

Document CERFA n°14734 intitulé « informations nominatives relatives au maître d’ouvrage ou 
pétitionnaire » -  non publié.
Si le projet fait l’objet d’un examen au cas par cas dans le cadre du dispositif prévu aux I et II de 
l’article R.122-2-1 du code l’environnement (clause filet), la décision administrative soumettant le projet 
au cas par cas.

Un plan de situation au 1/25 000 ou, à défaut, à une échelle comprise entre 1/16 000 et 1/64 000 (Il 
peut s’agir d’extraits cartographiques du document d’urbanisme s’il existe).

Au minimum, 2 photographies datées de la zone d’implantation, avec une localisation cartographique 
des prises de vue, l’une devant permettre de situer le projet dans l’environnement proche et l’autre de 
le situer dans le paysage lointain.

Un plan du projet ou, pour les travaux, ouvrages ou aménagements visés aux catégories 5° a), 6°a), b) 
et c), 7°a), 9°a),10°,11°a), b), 12°, 13°, 22°, 32°, 33°, 34°, 35°, 36, 37°, 38°, 43° a) et b) de l’annexe à 
l’article R. 122-2 du code de l’environnement un projet de tracé ou une enveloppe de tracé

Sauf pour les travaux, ouvrages ou aménagements visés aux 5° a), 6°a), b) et c), 7° a), 9°a), 10°,11°a), 
b), 12°, 13°, 22°, 32°, 33°, 34°, 35°, 36, 37°, 38°, 43° a) et b) de l’annexe à l’article R. 122-2 du code 
de l’environnement : plan des abords du projet (100 mètres au minimum) pouvant prendre la forme 
de photos aériennes datées et complétées si nécessaire selon les évolutions récentes, à une échelle 
comprise entre 1/2 000 et 1/5 000. Ce plan devra préciser l’affectation des constructions et terrains 
avoisinants ainsi que les canaux, plans d’eau et cours d’eau

Si le projet est situé dans un site Natura 2000, un plan de situation détaillé du projet par rapport à ce 
site. Dans les autres cas, une carte permettant de localiser le projet par rapport aux sites Natura 2000 
sur lesquels le projet est susceptible d’avoir des effets.

12 / 13

 
 
8.2  Autres annexes volontairement transmises par le maître d’ouvrage ou petitionaire 

 Veuillez compléter le tableau ci-joint en indiquant les annexes jointes au présent formulaire d’évaluation, ainsi que les 

parties auxquelles elles se rattachent.

Objet

1

2

3

4

5

9  Engagement et signature

Je certifie sur l’honneur avoir pris en compte les principaux résultats disponibles issus des évaluations pertinentes 

des incidences sur l’environnement requises au titre d’autres législations applicables 

Je certifie sur l’honneur l’exactitude des renseignements ci-dessus 

Nom 

Prénom 

Qualité du signataire 

À 

Fait le 

/

/

      Signature du (des) demandeur(s)

13 / 13

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
