Direction régionale de l'environnement,
de l'aménagement et du logement
Bourgogne Franche-Comté

ARRÊTÉ

portant décision d’examen au cas par cas
en application de l’article R. 122-3 du code de l’environnement :

Projet de stockage d’énergie par batterie d’une surface de 1,4 ha 
en zone naturelle au lieu-dit Longpendu
sur le territoire de la commune d’Ecuisses (71)

Le préfet de la région Bourgogne-Franche-Comté,
Préfet de la Côte d’Or

Vu la directive 2011/92/UE du Parlement européen et du Conseil du 13 décembre 2011 modifiée par la directive
2014/52/UE du 16 avril 2014, concernant l’évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur
l’environnement, notamment son annexe III ;

Vu le code de l’environnement, notamment ses articles L. 122-1, R.122-2, R. 122-3 ;

Vu   l’arrêté   du   16   janvier   2023   modifiant   l'arrêté   du   12   janvier   2017   fixant   le   modèle   du   formulaire   de   la
« demande d'examen au cas par cas » en application de l'article R. 122-3-1 du code de l'environnement ;

Vu la demande d’examen au cas par cas n° BFC-2023-4174 relative au projet de stockage d’énergie par batterie
d’une surface de 1,4 ha en zone naturelle au lieu-dit Longpendu sur le territoire de la commune d’Ecuisses (71),
reçue le 08/12/2023, complétée le 15/12/2023 et portée par la SAS Harmony Energy France, représentée par
son président, Monsieur Andrew SYMONDS ;

Vu l’arrêté de M. le Préfet de la région Bourgogne-Franche-Comté n° 23-330-BAG du 6 décembre 2023 portant
délégation  de  signature à M. Olivier  DAVID, directeur  régional  de l’environnement, de l’aménagement et  du
logement (DREAL) de Bourgogne-Franche-Comté ;

Vu   la   décision   de   M.   le   directeur   de   la   DREAL   n°   BFC-2023-12-08-00001   du   8   décembre   2023   portant
subdélégation de signature à M. Dominique VANDERSPEETEN chef du service Transition Écologique et M.
Oscar VINESSE chef adjoint du service Transition Écologique ;

Vu l’avis de l’agence régionale de santé du 20/12/2023 ;

Vu la contribution de la direction départementale des territoires de Saône-et-Loire du 26/12/2023 ;

Considérant :

1. la nature du projet,

- qui consiste à installer  un poste électrique permettant la connexion d'une unité de stockage composée de
batteries électriques sur des terres en prairie d’une surface de 1,4 ha ;

- qui prévoit la construction d’un bâtiment annexe de 150 m²,

- qui constitue un projet d’intérêt collectif ;

Adresse postale : 5 Voie Gisèle Halimi - BP 31269,  25005 BESANCON CEDEX
Standard : 03 39 59 62 00
www.Bourgogne-franche-comte.developpement-durable.gouv.fr

1/4

- qui nécessite un raccordement au poste électrique Henri Paul, jouxtant le site du projet, par un câble électrique
de 63kV souterrain ;

- qui relève de la catégorie n°32 du tableau annexé à l’article R. 122-2 du code de l’environnement, qui soumet à
examen   au   cas   par   cas   les   projets   concernant   les   postes   de   transformation   dont   la   tension   maximale   de
transformation   est   égale   ou   supérieure   à   63   kilovolts,   à   l'exclusion   des   opérations   qui   n'entraînent   pas
d'augmentation de la surface foncière des postes.

- qui représente une installation de stockage par batterie de plus de 600 kW, soumise au régime de déclaration
de la nomenclature des Installations Classées Pour l’Environnement au regard de la rubrique 2925-2 « Ateliers
de charge d’accumulateurs électriques lorsque la charge ne produit pas d’hydrogène » ;

- qui devra faire l’objet  d'une  Déclaration  au titre de la Loi  sur l'eau concernant la rubrique 2.1.5.0 (surface
supérieure à 1 ha mais inférieure à 20 ha) ;

2. la localisation du projet,

- sur des terres  situées  en zone N naturelle  protégée du Plan Local  d’Urbanisme  intercommunal avec volet
Habitat  et  Déplacement   de  la  communauté  urbaine   du  Creusot-Montceau,  autorisant   l’installation   de  projets
d’intérêt collectifs lorsqu’ils ne portent pas atteinte à l’intérêt des espaces naturels et des paysages ;

- sur des terrains accueillant actuellement des prairies artificielles semées, milieu ouvert fortement lié à l’activité
anthropique ;

- en dehors de périmètre de connaissance ou de protection de la biodiversité, de zones humides répertoriées ;

- en dehors des périmètres de protection de captages d’alimentation en eau potable ;

- sur un site limitrophe avec le poste électrique Henri Paul, envisagé pour le raccordement ;

- bordant la route nationale RN 80 ;

3. les impacts non notables sur l’environnement et la santé humaine, compte tenu :

- de l’absence d’impact significatif, a priori, sur les périmètres de protection de la biodiversité, zonages d’intérêt
et zones humides connues, ces dernières étant en dehors du site et le projet n’affectant pas, a priori, leur bon
fonctionnement écologique ;

- de la proximité avec le poste électrique prévu pour le raccordement, limitant ainsi les éventuels impacts liés
aux travaux de raccordement ;

- de la localisation du site du projet, en dehors des secteurs à enjeux environnementaux connus et présentant
peu d’enjeu paysager, le projet prévoyant l’intégration visuelle de l’installation par la mise en place de haies
paysagères ; cette haie renforcera également le maillage écologique du secteur ;

- cependant, de 1,4 ha de terres naturelles artificialisées ;

- néanmoins, des surfaces imperméabilisées limitées, de l’ordre de 10 % de l’emprise du projet, pour supporter
les batteries, transformateurs et local technique, qui ne devraient pas, a priori, modifier l’écoulement des eaux
de pluie ; la gestion des eaux pluviales devra cependant être approfondie lors de la déclaration au titre de la loi
sur l’eau ;

2/4

ARRÊTE :

Article 1er

En application de la section première du chapitre II du titre II du livre premier du code de l’environnement, le
projet de stockage d’énergie par batterie d’une surface de 1,4 ha en zone naturelle au lieu-dit Longpendu sur le
territoire de la commune d’Ecuisses (71) n’est pas soumis à évaluation environnementale.

Article 2

La présente décision, délivrée en application de l’article R. 122-3 du code de l'environnement, ne dispense pas
des autorisations administratives auxquelles le projet peut être soumis.

Conformément aux dispositions de ce même article, l’autorité compétente vérifie au stade de l’autorisation que
le projet présenté correspond aux caractéristiques et mesures qui ont justifié la présente décision.

Article 3

Cette décision sera mise en ligne sur le site internet de la direction régionale de l'environnement, de l'aménage-
ment   et   du   logement :  http://www.bourgogne-franche-comte.developpement-durable.gouv.fr/cas-par-cas-dos-
siers-deposes-et-decisions-rendues-r669.html  

Fait à Besançon, le 19 janvier 2024

Pour le Préfet et par délégation
Le directeur régional, et par subdélégation,

         le chef du service transition écologique

Dominique VANDERSPEETEN

3/4

Voies et délais de recours

•

Lorsque la décision dispense le projet d'évaluation environnementale :

Conformément à l’avis  du Conseil  d’État  n°395  916  du 6 avril 2016,  une  décision  de dispense  d’évaluation
environnementale n’est pas un acte faisant grief susceptible de faire l'objet d'un recours contentieux.

Elle peut en revanche être contestée à l’occasion de l’exercice d’un recours contre la décision approuvant le
projet. 

Elle peut également être contestée par le biais d'un recours gracieux adressé dans un délais de deux mois à
compter de la date de notification ou de publication sur internet.

•

Lorsque la décision soumet le projet à évaluation environnementale :

Conformément aux dispositions de l'article R.421-1 et suivants du Code de justice administrative et du Livre IV
du Code des relations entre le public et l’administration, la présente décision peut faire l'objet, dans un délai de
deux mois à compter de la date de notification ou de publication sur internet, des recours suivants :

➢ Un recours gracieux ou hiérarchique. Dans ce cas, le silence de l’Administration vaut rejet implicite au
terme d’un délai de deux mois. Après un recours gracieux, le délai du recours contentieux ne court qu’à
compter du rejet explicite ou implicite de ce recours.

➢ Dans   un   délai   de   deux   mois   à   compte   du   rejet   du   recours   gracieux   ou   hiérarchique,   un   recours
contentieux, en saisissant le Tribunal administratif – 22 rue d’Assas CS 61616 21016 Dijon Cedex. Le
Tribunal  administratif   peut   être   saisi   via   l’application  informatique   Télérecours   accessible   par   le  site
internet www.telerecours.fr.

Où adresser votre recours ?

Recours gracieux :
Monsieur le Préfet de région Bourgogne-Franche-Comté
DREAL Bourgogne-Franche-Comté
5 Voie Gisèle Halimi
BP 31269
25005 Besançon cedex

Recours hiérarchique :
Monsieur le Ministre de la Transition écologique et de la Cohésion des territoires
CGDD/SEEIDD
Tour Sequoia
92055 La Défense cedex

Recours contentieux :
Tribunal administratif de Besançon
30 rue Charles Nodier
25044 Besançon cedex 3
ou par l'application Télérecours citoyens accessible par le site www.telerecours.fr

4/4

