Compléments au dossier d’examen au cas par cas concernant le projet de
stockage d'énergie par batteries situé à Ecuisses (71)

15/12/2023 : Demande de complément
15/12/23 : réception compléments

Question : apporter une justification de la compatibilité du projet avec le PLUiHD
du   Creusot-Montceau,   le   projet   étant   situé   en   zone   N   selon   le   dossier   (zone
naturelle protégée).

Réponse : 
Compatibilité   du   projet   de   stockage   d'énergie   de   Longpendu   avec   le   PLUi   du
Creusot-Montceau

La commune d'Ecuisses est couverte par le Plan Local d'Urbanisme intercommunal
(PLUi) de la Communauté Urbaine Creusot Montceau. Les parcelles utilisées pour le
projet sont situées en zone classée N : Zone Naturelle Protégée.

    Le stockage d'énergie comme installation d'intérêt collectif

Notre   projet   est   conforme   au   règlement   du   PLUi,   qui   autorise   les   équipements
d'intérêt collectif et services publics lorsqu'ils ne portent pas atteinte à l'intérêts
des espaces naturels et des paysages.

En   effet,   le   stockage   d’énergie   peut   être   considéré   comme   une   installation
d’intérêt   collectif,   correspondant   à   la   sous-destination   «   Locaux   techniques   et
industriels des administrations publiques et assimilés », qui comprend notamment
« les constructions techniques nécessaires au fonctionnement des services publics,
les   constructions   techniques   conçues   spécialement   pour   le   fonctionnement   de
réseaux   ou   de   services   urbains,   les   constructions   industrielles   concourant   à   la
production   d’énergie.   »   (Article   4   de   l’arrêté   du   16   novembre   2016   :
www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000033472190).   Le   stockage   d'énergie   est
une   installation   technique   nécessaire  au   fonctionnement  des   services   publics,   à
savoir   le   réseau   électrique.   Il   contribue   à   la   stabilité   du   système   électrique   en
régulant  la  fréquence  à  50 Hz. Le  stockage  est également  considéré comme   un
actif   de   production   d'énergie   par   le   gestionnaire   du   réseau   de   transport   de
l'électricité, RTE.

Le cadre législatif est aujourd'hui en cours d'évolution pour faciliter le déploiement
des installations de stockage d'énergie. La commission européenne a recommandé,
le   14   mars   2023,   aux   États   membres   de   supprimer   les   obstacles   existants,
notamment   en   simplifiant   les   procédures   d'octroi   de   permis.   La   Loi   relative   à

1/3

l'accélération de la production des énergies renouvelables (mars 2023) a apporté
des   modifications   au   code   de   l'énergie   et   au   code   de   l'environnement   :   le   «
stockage d'énergie dans le système électrique » est désormais réputé de répondre
à « une raison impérative d'intérêt public majeur ».

    La préservation des espaces naturels et des paysages

Harmony   Energy   est   conscient   de   l'intérêt   de   préserver   les   espaces   naturels.
L'emprise   du   projet   de   stockage   d'énergie   de   Longpendu   sera   optimisée   pour
minimiser la surface clôturée et ainsi réduire la surface agricole non-exploitable. Le
projet occuperait environ 1 hectare d'une prairie agricole qui s'étend autour du
poste électrique.

Harmony   Energy   a   choisi   le   terrain   du   projet   pour   son   insertion   paysagère
favorable   (éloignement   des   habitations   ou   sites   patrimoniaux)   et   l'absence
d'enjeux environnementaux importants. Le projet ne remet donc pas en cause la
sauvegarde des espaces naturels et des paysages.

Il est également à noter que le projet sera entièrement démantelé à sa fin de vie, et
les   terrains   remis   en   leur   état   initial.   De   ce   fait,   il   s'agit   d'une   installation   non-
permanente et sans conséquences durables sur la nature du sol.

        Insertion paysagère

Bien que le site présente peu d’enjeu paysager, Harmony Energy propose la mise en
place   de   haies   paysagères   pour   faciliter   l'intégration   visuelle   de   l'installation
notamment le long des bords de la clôture sur les côtés les plus visibles du projet
(notamment au nord, voir le plan d’implantation). Les variétés d'arbres constituant
les   haies   pourront   se   faire   en   fonction   des   demandes   des   autorités   et   des
préconisations du bureau d'étude environnementale.

        Recommandations des autorités

En   amont   de   notre   passage   en   pôle   ENR   à   la   DDT   de   Mâcon   (21/11/2023),   la
DREAL / SBEP / DTSP a confirmé qu’ « après analyse des éléments de présentation il
n'a   décelé   aucun   enjeu   au   titre   des   sites   classés/inscrits   et   des   paysages
remarquables   de   la   région.   Afin   d'intégrer   au   mieux   le   projet   il   conviendra
néanmoins de travailler sur la création d'une ceinture périphérique composée de
végétaux arbustifs et de haut jet d'essence locale autour du site de stockage. »

2/3

Harmony Energy travaillera avec les différents services, notamment l'UDAP 71 sur
le choix d'essences pour la plantation de haies, etc.

    Conclusion

En conclusion, le projet de stockage d'énergie de Longpendu est compatible avec
le   PLUi   du   Creusot-Montceau.   Il   répond   aux   critères   d'intérêt   collectif   et   de
préservation des espaces naturels et des paysages.
La plantation de haies paysagères sera une mesure efficace pour réduire la visibilité
des installations de stockage d'énergie. Elle permettra également de renforcer le
maillage écologique.
La   collaboration   avec   les   services   compétents   sera   également   un   élément
important pour garantir la compatibilité de notre projet avec les réglementations
en vigueur.

    Ressources complémentaires

Se référer à la documentation suivante pour plus d’informations :

    LONGPENDU_cerfa_14734-04_ANNEXE 06 (Présentation du projet) – vf.pdf
        LONGPENDU_cerfa_14734-04_ANNEXE   06   (Présentation   du   projet_Annexe
01_Plan Implantation).pdf
        LONGPENDU_cerfa_14734-04_ANNEXE   06   (Présentation   du   projet_Annexe
02_Rapport_Eco-Stratégie_Environnement).pdf

3/3

