Préfète de région

Décision de l’Autorité chargée de l’examen
au cas par cas sur le projet dénommé
« création et installation d'une unité de stockage d'énergies
par batteries électrochimiques »
sur la commune de Domérat
(département de l’Allier)

Décision n°

 2023-ARA-KKP-4642

DREAL AUVERGNE-RHÔNE-ALPES / Service CIDDAE/Pôle AE

www.auvergne-rhone-alpes.developpement-durable.gouv.fr

DÉCISION
à l’issue d’un examen au cas par cas
en application de l’article R.122-3-1 du code de l’environnement

La préfète de région Auvergne-Rhône-Alpes,

Vu la directive 2011/92/UE modifiée du Parlement européen et du Conseil du 13 décembre 2011 concernant  
l’évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l’environnement, notamment son annexe 
III ;

Vu le code de l’environnement, notamment ses articles L.122-1, R.122-2, R.122-3 et R.122-3-1 ;

Vu l’arrêté de la ministre de l’écologie, du développement durable, et de l’énergie du 12 janvier 2017, relatif  
au contenu du formulaire d’examen au cas par cas ;

Vu  l’arrêté n° 2023-205 du 4 septembre 2023  de la préfète de la région Auvergne-Rhône-Alpes, portant 
délégation de signature en matière d’attributions générales à Monsieur Jean-Philippe DENEUVY, directeur  
régional de l’environnement, de l’aménagement et du logement d’Auvergne-Rhône-Alpes ;

Vu  l’arrêté   DREAL-SG-2023-60   du   6   septembre   2023  portant   subdélégation   de   signature   en   matière 
d’attributions générales aux agents de la direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du  
logement Auvergne-Rhône-Alpes ;

Vu  la demande enregistrée sous le n° 2023-ARA-KKP-4642, déposée complète par SASU centrale solaire
des Genêts le 21 août 2023, et publiée sur Internet ;

Vu la saisine de départementale des territoires de l’Allier le en date du 1er septembre 2023 ;

Vu la contribution de l’agence régionale de la santé (ARS) en date du 11 septembre 2023 ;

Considérant que le projet consiste en l’installation d’une unité de stockage d’énergies par batteries, d’une 
puissance de 10MW pendant deux heures, soit une énergie de 20MWh, pour une emprise aménagée de 
1 000 m²  au   sein   de   l’emprise   de   la   centrale   solaire   des  Genêts,   sur  la   commune   de  Domérat  dans  le 
département de l’Allier (03) ;

Considérant  que le projet prévoit les aménagements suivants, réalisés de manière concomitante avec la  
création de la centrale solaire des Genêts :

•
•
•

•

•
•

le renforcement d’une piste existante ;
la création d’une plateforme empierrée ;
l’installation, sur fondations, de six containers de batteries d’une hauteur de 2,9 mètres et d’une  
emprise au sol d’environ 15 m² chacun ;
l’installation de trois unités de conversion et de transformation, d’une hauteur de 3,5 mètres, d’une 
emprise au sol d’environ 20 m² chacune ;
le raccordement du projet à la centrale solaire des Genêts par tranchée souterraine ;
la création d’un bâtiment pour les besoins auxiliaires du site ;

Considérant que le projet présenté relève de la rubrique 32 qui concerne les postes de transformation dont 
la tension maximale de transformation est égale ou supérieur à 63 kilovolts, du tableau annexé à l’article 
R.122-2 du code de l’environnement ;

Considérant qu’en matière d’implantation, le projet :

•

•

s’implante   en   dehors   de   tout   périmètre   de   captage   d’eau   potable   destiné   à   la   consommation 
humaine ;
en dehors des zones humides identifiées dans le cadre du projet de centrale solaire ;

2/4

•

se positionne à l’intérieur du périmètre clôturé du parc photovoltaïque des Genêts et bénéficiera des 
accès créés dans le cadre de cette centrale solaire ;

Considérant qu’en matière de cadre de vie, la phase chantier sera mutualisée avec les travaux prévus dans 
pour la réalisation du projet photovoltaïque des Genêts ;

Considérant  que l’installation de stockage sera raccordée sur les trois postes de livraison prévus dans le 
cadre du projet solaire des Genets, sans création d’un nouveau raccordement extérieur à la centrale solaire ;

Concluant, au regard de tout ce qui précède, compte-tenu des caractéristiques du projet présentées dans la  
demande, des enjeux environnementaux liés à sa localisation et de ses impacts potentiels, que le projet ne 
justifie pas la réalisation d’une étude d’évaluation environnementale ;

DÉCIDE 

Article  1er :  Sur la base des informations fournies par le pétitionnaire,  le projet de  création et installation
d'une unité de stockage d'énergies par batteries électrochimiques,  enregistré sous le  n° 2023-ARA-KKP-
4642 présenté par SASU centrale solaire des Genêts, concernant la commune de Domérat (03), n’est pas 
soumis à évaluation environnementale en application de la section première du chapitre II du titre II du livre 
premier du code de l’environnement.

Article 2 : La présente décision, délivrée en application de l’article R.122-3-1 du code de l’environnement, 
ne dispense pas du respect des réglementations en vigueur, ni des autorisations administratives auxquelles  
le projet peut être soumis par ailleurs.

Elle ne préjuge pas des décisions qui seront prises à l’issue de ces procédures.

Une nouvelle  demande  d’examen au cas  par cas du  projet est  exigible si celui-ci,  postérieurement à la  
présente   décision,   fait   l’objet   de   modifications   susceptibles   de   générer   un   effet   négatif   notable   sur 
l’environnement.

Article 3 : La présente décision sera publiée sur le site Internet de la direction régionale de l’environnement, 
de l’aménagement et du logement (DREAL) Auvergne-Rhône-Alpes.

Fait le

Pour la Préfète et par délégation,

3/4

Voies et délais de recours 

1°) Cas d’une décision soumettant à évaluation environnementale

La   décision  soumettant  à   évaluation   environnementale   peut   faire   l’objet   d’un   recours   contentieux   direct.   Toutefois,   sous   peine 
d’irrecevabilité de ce recours, un recours administratif préalable est obligatoire (RAPO) conformément aux dispositions du VII de l’article 
R. 122-3-1 du code de l’environnement et doit être effectué dans un délai de deux mois à compter de la notification de la décision ou de  
sa mise en ligne sur internet. Ce recours suspend le délai du recours contentieux. Le recours contentieux doit être formé dans un délai  
de deux mois à compter du rejet du RAPO. L’administration statuera sur le fondement de la situation de fait ou de droit prévalant à la  
date de sa décision. 

Où adresser votre recours

    ?  

•

RAPO

Monsieur ou Madame le Préfet de la région Auvergne-Rhône-Alpes
DREAL Auvergne-Rhône-Alpes, service CIDDAE / pôle AE
69453 LYON cedex 06

•

Recours contentieux

Monsieur ou Madame le président du Tribunal administratif de Lyon
Palais des juridictions administratives
184 rue Duguesclin 
69433 LYON Cedex 03

2°) Cas d’une décision dispensant d’évaluation environnementale

La décision dispensant d’évaluation environnementale ne constitue pas une décision faisant grief mais un acte préparatoire :

•

•

elle peut faire l’objet d’un recours gracieux formé dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de sa mise en 
ligne sur internet, en application des dispositions de l’article L. 411-2 du code des relations entre le public et l'administration ;
elle ne peut faire l’objet d’un recours contentieux direct ; comme tout acte préparatoire, elle est susceptible d'être contestée à 
l'occasion d'un recours dirigé contre la décision ou l'acte autorisant le projet.

Où adresser votre recours

    ?  

•

Recours gracieux

Monsieur ou Madame le Préfet de la région Auvergne-Rhône-Alpes
DREAL Auvergne-Rhône-Alpes, service CIDDAE / pôle AE
69453 LYON cedex 06

•

Recours contentieux

Monsieur ou Madame le président du Tribunal administratif de Lyon
Palais des juridictions administratives
184 rue Duguesclin 
69433 LYON Cedex 03

4/4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
