Liberté Égalité ⚫ Fraternité
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE'
Ministère chargé de
l'environnement
Demande d'examen au cas par cas préalable
à la réalisation éventuelle d'une évaluation environnementale
Date de réception :
Article R. 122-3 du code de l'environnement
Ce formulaire sera publié sur le site internet de l'autorité environnementale
Avant de remplir cette demande, lire attentivement la notice explicative
Cadre réservé à l'autorité environnementale
Dossier complet le:
cerfa
N° 14734*03
N° d'enregistrement :
1. Intitulé du projet
Activité de regroupement et de transit de batteries usagées
2.1 Personne physique
Nom
2.2 Personne morale
2. Identification du (ou des) maître(s) d'ouvrage ou du (ou des) pétitionnaire(s)
Dénomination ou raison sociale
Nom, prénom et qualité de la personne
habilitée à représenter la personne morale
RCS / SIRET
FERS et METAUX
Francois VIALIS
Prénom
Président de la société FERS et METAUX
16050|0|4|9|0|0|0|2|7
Forme juridique Société Anonyme Simplifiée
Joignez à votre demande l'annexe obligatoire n°1
3. Catégorie(s) applicable(s) du tableau des seuils et critères annexé à l'article R. 122-2 du code de l'environnement et
dimensionnement correspondant du projet
N° de catégorie et sous-catégorie
1.a
Caractéristiques du projet au regard des seuils et critères de la catégorie
(Préciser les éventuelles rubriques issues d'autres nomenclatures (ICPE, IOTA, etc.)
Création d'une aire de stockage et de transit de batteries usagées.
4. Caractéristiques générales du projet
Doivent être annexées au présent formulaire les pièces énoncées à la rubrique 8.1 du formulaire
4.1 Nature du projet, y compris les éventuels travaux de démolition
La société FERS ET METAUX projette la construction d'une zone de stockage et de transit de batteries usagées.
La quantité totale de batterie présentes sur le site sera d'environ 90 tonnes.
Ce stockage de batteries sera réalisé sur une aire d'environ 42 m², au sein de bacs étanches conçus pour cet usage.
La société FERS et METAUX est situé au Sud de la commune de Fougerolles (70), le long de la route départementale D83.
La loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés s'applique aux données nominatives portées dans ce
formulaire. Elle garantit un droit d'accès et de rectification pour ces données auprès du service destinataire.
4.2 Objectifs du projet
L'objectif du projet est de créer une activité de regroupement et de transit de batteries usagées sur le site FERS et METAUX à
Fougerolles (70).
Le site FERS et METAUX regroupe des activités de récupération de métaux ferreux et non ferreux, de déchets industriels banals
(cartons, papiers, bois), de déchets industriels spéciaux (bâches, bidons vides et chiffons souillés) et de démolition de véhicules
hors d'usages (broyage de véhicules, la société n'effectue aucun démantèlement de VHU). De ce fait, le projet a des activités
connexes au site de de Fougerolles.
4.3 Décrivez sommairement le projet
4.3.1 dans sa phase travaux
Le projet s'inscrit dans un site existant et d'ores et déjà aménagé. La mise en place du regroupement et du transit de batteries ne
nécessitera pas de travaux.
4.3.2 dans sa phase d'exploitation
La zone de stockage de batterie sera constituée de bacs spécifique, qui seront enlevés dès lors que le volume d'une expédition
est atteint.
2/11
4.4 A quelle(s) procédure(s) administrative(s) d'autorisation le projet a-t-il été ou sera-t-il soumis ?
La décision de l'autorité environnementale devra être jointe au(x) dossier(s) d'autorisation(s).
Le site étant soumis au régime de l'autorisation au titre des installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE), le
projet nécessite le dépôt d'une dossier de Porter à Connaissance au titre de l'article R.181-46-Il du Code de l'Environnement.
4.5 Dimensions et caractéristiques du projet et superficie globale de l'opération - préciser les unités de mesure utilisées
Grandeurs caractéristiques
Valeur(s)
Stockage de batteries
4.6 Localisation du projet
Adresse et commune(s)
d'implantation
FERS et METAUX
29 rue de la Gare
70220 Fougerolles
Coordonnées géographiques¹
Pour les catégories 5° a), 6° a), b)
et c), 7°a), b) 9°a),b),c),d),
10°,11°a) b),12°,13°, 22°, 32°, 34°,
38° 43° a), b) de l'annexe à
l'article R. 122-2 du code de
l'environnement:
42 m²
Long. 06 24 34"E
Lat. 47 53 18"N
Point de départ :
Point d'arrivée :
Long.__
Long._
Lat.
°
Lat.
Communes traversées :
Joignez à votre demande les annexes n° 2 à 6
4.7 S'agit-il d'une modification/extension d'une installation ou d'un ouvrage existant? Oui X
4.7.1 Si oui, cette installation ou cet ouvrage a-t-il fait l'objet d'une évaluation
environnementale ?
4.7.2 Si oui, décrivez sommairement les
différentes composantes de votre projet et
indiquez à quelle date il a été autorisé ?
Qui
Non
Non
☑
Le site FERS et METAUX à Fougerolles possède des activités de
récupération de métaux ferreux et non ferreux, de déchets industriels
banals (cartons, papiers, bois), de déchets industriels spéciaux (bâches,
bidons vides et chiffons souillés) et de démolition de véhicules hors
d'usages.
Il a été autorisé à exploiter ses activités le 23 décembre 2011 (arrêté
DREAL/1/2011 n°2516).
1
Pour l'outre-mer, voir notice explicative
3/11
5. Sensibilité environnementale de la zone d'implantation envisagée
Afin de réunir les informations nécessaires pour remplir le tableau ci-dessous, vous pouvez vous rapprocher des services
instructeurs, et vous référer notamment à l'outil de cartographie interactive CARMEN, disponible sur le site de chaque
direction régionale.
Le site Internet du ministère en charge de l'environnement vous propose, dans la rubrique concernant la demande de
cas par cas, la liste des sites internet où trouver les données environnementales par région utiles pour remplir le formulaire.
Le projet se situe-t-il :
Non
Oui
Lequel/Laquelle ?
Le site n'est pas situé dans une ZNIEFF.
Dans une zone naturelle
d'intérêt écologique,
faunistique et floristique de
type I ou II (ZNIEFF)?
En zone de montagne ?
Dans une zone couverte
par un arrêté de
protection de biotope ?
Sur le territoire d'une
commune littorale ?
☑
La ZNIEFF la plus proche se situe à environ 800 m au Nord-Est de la zone d'étude.
Il s'agit de la ZNIEFF I "Les Pierres de rouges e vallons au Nord de Fougerolles-le-
Château" (430020237).
☑
☑
☑
Dans un parc national, un
parc naturel marin, une
réserve naturelle
(nationale ou régionale),
une zone de conservation
halieutique ou un parc
naturel régional?
☑ ☐
La commune de Fougerolles se situe dans le parc naturel régional du Ballons des
Vosges (FR8000006).
Sur un territoire couvert par
un plan de prévention du
bruit, arrêté ou le cas
échéant, en cours
d'élaboration?
Dans un bien inscrit au
patrimoine mondial ou sa
zone tampon, un
monument historique ou
ses abords ou un site
patrimonial remarquable?
☑ ☐
La commune de Fougerolles est concerné par un Plan de Prévention du Bruit dans
l'Environnement (PPBE) datant du 27 juin 2019. Ce PPBE la route nationale RN57
entre Fougerolles et Frotey-lès-Vesoul.
Le site d'étude se situe dans la protection au titre des abords de monuments
historiques de l'église de Fougerolles (1907232484).
Dans une zone
humide ayant fait l'objet
d'une délimitation?
Le site d'étude se situe dans une zone potentiellement humide à probabilité très
forte.
Étant donné que le projet s'inscrit dans un site existant et d'ores et déjà aménagé,
cela posera aucun problème.
4/11
Dans une commune
couverte par un plan de
prévention des risques
naturels prévisibles (PPRN)
Ou par un plan de
prévention des risques
technologiques (PPRT)?
Si oui, est-il prescrit ou
approuvé ?
☑
La commune de Fougerolles est concerné par le PPRi par débordement direct des
principaux cours d'eau de la communauté de communes du Val de Semouse,
approuvé le 17 décembre 2007.
Une partie du site d'étude est concerné par ce PPRi.
Le site FERS et METAUX est situé sur un site BASIAS (FRC7000106).
Dans un site ou sur des sols
pollués ?
Dans une zone de
répartition des eaux ?
☑
Dans un périmètre de
protection rapprochée
d'un captage d'eau
destiné à la
consommation humaine
ou d'eau minérale
naturelle ?
☑
☑
Le projet se situe-t-il, dans
ou à proximité:
D'un site Natura 2000 ?
Oui
Non
Lequel et à quelle distance?
Le site Natura 2000 le plus proche est localisé à environ 100 m au Nord du site
d'étude.
Il s'agit de la ZSC "Vallée de la Lanterne" (FR4301344).
Dans un site inscrit ?
D'un site classé ?
5/11
6. Caractéristiques de l'impact potentiel du projet sur l'environnement et la santé humaine au vu des informations
disponibles
6.1 Le projet envisagé est-il susceptible d'avoir les incidences notables suivantes?
Veuillez compléter le tableau suivant :
Incidences potentielles
Qui
Non
De quelle nature? De quelle importance?
Appréciez sommairement l'impact potentiel
Ressources
Engendre-t-il des
prélèvements
d'eau ?
Si oui, dans quel
milieu ?
☐ ☑
Impliquera-t-il des
drainages/ou des
modifications
prévisibles des
masses d'eau
souterraines?
☐ ☑
Est-il excédentaire
en matériaux ?
Est-il déficitaire en
matériaux ?
Si oui, utilise-t-il les
ressources naturelles
du sol ou du sous-
sol?
Milieu naturel
Est-il susceptible
d'entraîner des
perturbations, des
dégradations, des
destructions de la
biodiversité
existante: faune,
flore, habitats,
continuités
écologiques?
Si le projet est situé
dans ou à proximité
d'un site Natura
2000, est-il
Susceptible d'avoir
un impact sur un
habitat/une
espèce inscrit(e) au
Formulaire Standard
de Données du site ?
☑
☐ ☑
☑
☑
6/11
Est-il susceptible
d'avoir des
incidences sur les
autres zones à
sensibilité particulière
énumérées au 5.2 du
présent formulaire ?
Engendre-t-il la
consommation
d'espaces naturels,
agricoles, forestiers,
maritimes?
Est-il concerné par
des risques
technologiques?
☑
☑
☐ ☑
Risques
Est-il concerné par
des risques naturels ?
☑ ☐
Engendre-t-il des
risques sanitaires ?
Est-il concerné par
des risques
sanitaires ?
Engendre-t-il des
déplacements/des
trafics
Nuisances
Est-il source de
bruit ?
Est-il concerné par
des nuisances
sonores?
☑
☐ ☑
☑
☑ ☑
Une partie du site d'étude est concerné par le PPRi par débordement direct
des principaux cours d'eau de la communauté de communes du Val de
Semouse, approuvé le 17 décembre 2007.
☐
☑ ☐
Le projet engendrera un trafic supplémentaire de 4 camions par mois au
maximum pour le transit des batteries. Toutefois, ce trafic est négligeable au
regard de la circulation déjà présente sur la zone.
Le site peut engendrer des bruits liés au trafic qui lui est imputable.
Le site est concerné par les nuisances sonores induites par le trafic des
installations à proximité ainsi que sur les axes routiers avoisinants.
7/11
Engendre-t-il des
odeurs?
Est-il concerné par
des nuisances
olfactives?
L
Engendre-t-il des
vibrations?
Est-il concerné par
des vibrations?
☑
☑
Engendre-t-il des
émissions lumineuses
?
Est-il concerné par
des émissions
lumineuses?
☑
Engendre-t-il des
rejets dans l'air ?
☑
☑
Étant donné que le projet s'inscrit dans un site déjà existant, celui-ci
engendrera des émissions lumineuses (éclairage du site, des véhicules venant
sur le site).
Les émissions lumineuses reçues par le site sont liées à l'éclairage public et
aux phares des véhicules circulants sur les routes avoisinantes.
☐ ☑
Engendre-t-il des
rejets liquides ?
Si oui, dans quel
milieu ?
Emissions
Engendre-t-il des
effluents?
☑
☐ ☑
Engendre-t-il la
production de
déchets non
dangereux, inertes,
dangereux ?
☑
8/11
☑
Patrimoine /
Cadre de vie
Est-il susceptible de
porter atteinte au
patrimoine
architectural,
culturel,
archéologique et
paysager?
/Population Engendre-t-il des
modifications sur les
activités humaines
(agriculture,
sylviculture,
urbanisme,
☑
6.2 Les incidences du projet identifiées au 6.1 sont-elles susceptibles d'être cumulées avec d'autres projets existants ou
approuvés ?
Qui
Non Si oui, décrivez lesquelles :
aménagements),
notamment l'usage
du sol ?
6.3 Les incidences du projet identifiées au 6.1 sont-elles susceptibles d'avoir des effets de nature transfrontière ?
Qui
Non X Si oui, décrivez lesquels :
9/11
6.4 Description, le cas échéant, des mesures et des caractéristiques du projet destinées à éviter ou réduire les effets
négatifs notables du projet sur l'environnement ou la santé humaine (pour plus de précision, il vous est possible de joindre
une annexe traitant de ces éléments):
Le projet prend place sur une aire imperméabilisée dont les eaux pluviales sont collectées et rejetées par le biais d'un séparateur
à hydrocarbures permettant de garantir la conformité des rejets. De plus, les bacs de stockages de batteries seront spécialement
conçus pour cet usage, étanches et en matériaux résistants aux substances susceptibles d'être contenues.
7. Auto-évaluation (facultatif)
Au regard du formulaire rempli, estimez-vous qu'il est nécessaire que votre projet fasse l'objet d'une évaluation
environnementale ou qu'il devrait en être dispensé ? Expliquez pourquoi.
Au regard des éléments présentés dans le présent formulaire, le projet ne nécessite pas d'être soumis à évaluation
environnementale.
8.1 Annexes obligatoires
8. Annexes
Objet
Document CERFA n°14734 intitulé « informations nominatives relatives au maître d'ouvrage ou pétitionnaire >> -
non publié ;
☑ ☑
Un plan de situation au 1/25 000 ou, à défaut, à une échelle comprise entre 1/16 000 et 1/64 000 (Il peut s'agir ☑
d'extraits cartographiques du document d'urbanisme s'il existe) ;
Au minimum, 2 photographies datées de la zone d'implantation, avec une localisation cartographique des prises
3 de vue, l'une devant permettre de situer le projet dans l'environnement proche et l'autre de le situer dans le ☑
paysage lointain;
Un plan du projet ou, pour les travaux, ouvrages ou aménagements visés aux catégories 5° a), 6°a), b) et c),
4 7°a), b), 9°a), b), c), d), 10°,11°a), b), 12°, 13°, 22°, 32, 38°; 43° a) et b) de l'annexe à l'article R. 122-2 du ☑
code de l'environnement un projet de tracé ou une enveloppe de tracé ;
5
Sauf pour les travaux, ouvrages ou aménagements visés aux 5° a), 6°a), b) et c), 7° a), b), 9°a), b), c), d),
10°,11°a), b), 12°, 13°, 22°, 32, 38°; 43° a) et b) de l'annexe à l'article R. 122-2 du code de l'environnement :
plan des abords du projet (100 mètres au minimum) pouvant prendre la forme de photos aériennes datées et
complétées si nécessaire selon les évolutions récentes, à une échelle comprise entre 1/2 000 et 1/5 000. Ce plan
devra préciser l'affectation des constructions et terrains avoisinants ainsi que les canaux, plans d'eau et cours
d'eau ;
☑
Si le projet est situé dans un site Natura 2000, un plan de situation détaillé du projet par rapport à ce site. Dans les
6 autres cas, une carte permettant de localiser le projet par rapport aux sites Natura 2000 sur lesquels le projet est ☑
Susceptible d'avoir des effets.
10/11
8.2 Autres annexes volontairement transmises par le maître d'ouvrage ou pétitionnaire
Veuillez compléter le tableau ci-joint en indiquant les annexes jointes au présent formulaire d'évaluation, ainsi que les
parties auxquelles elles se rattachent
Objet
9. Engagement et signature
Je certifie sur l'honneur l'exactitude des renseignements ci-dessus
Fait à
Signature
le,
11/11
