PRÉFET
DE LA HAUTE-
SAÔNE
Liberté
Égalité
Fraternité
Direction régionale de l'environnement,
de l'aménagement et du logement
Bourgogne-Franche-Comté
ARRÊTÉ n°
portant décision d'examen au cas par cas
du projet de création d'une aire de stockage
et de transit de batteries usagées sur la commune de Fougerolles-Saint-Valbert (70)
en application de l'article R. 122-3 du Code de l'environnement
LE PRÉFET DU DÉPARTEMENT DE HAUTE SAÔNE
Chevalier de la Légion d'Honneur
Chevalier de l'Ordre National du Mérite
Vu la directive 2011/92/UE du Parlement européen et du Conseil du 13 décembre 2011 modifiée
concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement,
notamment son annexe III ;
Vu le Code de l'environnement, notamment ses articles L. 122-1, R.122-2 et R. 122-3, L.512-7-2 et R.
181-14;
Vu l'arrêté du 12 janvier 2017 fixant le modèle du formulaire de la «< demande d'examen au cas par
cas » en application de l'article R. 122-3 du code de l'environnement;
Vu le décret du 7 octobre 2021 portant nomination du Préfet de la Haute-Saône, M. Michel
VILBOIS ;
Vu le décret du 9 avril 2021 portant nomination du secrétaire général de la préfecture de la Haute-
Saône, M. Michel ROBQUIN ;
Vu l'arrêté préfectoral n°70-2021-10-26-00001 du 26 octobre 2021 portant délégation de signature à
M. Michel ROBQUIN, secrétaire général de la préfecture de la Haute-Saône;
Vu la demande d'examen au cas par cas n° BFC-2023-3676 relative au projet de création d'une aire
de stockage et de transit de batteries usagées sur la commune de Fougerolles-Saint-Valbert (70)
reçue le 14/12/2022, complétée le 05/01/2023 et portée par la société FERS et MÉTAUX représentée
par son président, Monsieur François VIALIS ;
Vu l'avis de l'Agence Régionale de Santé du 06 janvier 2023;
Vu la contribution de la Direction Départementale des Territoires du 03 février 2023;
CONSIDÉRANT:
1. la nature du projet :
.
•
•
qui consiste à construire une zone de stockage et de transit de batteries usagées constituée
de bacs étanches spécifiques, occupant une surface au sol de 42 m² et pour une masse de
batteries d'environ 90 tonnes;
qui ne nécessitera pas de travaux particuliers, hormis la pose de bacs étanches;
dont l'activité est autorisée par arrêté préfectoral nº2516 du 23 décembre 2011 pour
l'exploitation d'une installation spécialisée dans la récupération de métaux ferreux et non
•
ferreux, le transit de déchets industriels banals et spéciaux, la dépollution de véhicules hors
d'usage (VHU) et le broyage de déchets métalliques; le site relève en outre de la directive
relative aux émissions industrielles (IED);
qui, au vu de l'arrêté ministériel du 6 juin 2018 relatif aux prescriptions générales applicables
aux installations de transit, regroupement, tri ou préparation en vue de ta réutilisation de
déchets, relève du régime de l'enregistrement au titre des rubriques 2711, 2713, 2714 ou 2716
des installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE);
qui a fait l'objet de deux inspections, les 25/11/2021 et 19/10/2022; cette dernière a donné
lieu à un rapport d'inspection du 25/10/2022, suivi de l'arrêté préfectoral n°70-2022-12-09-
00001, daté du 09 décembre 2022, mettant en demeure l'exploitant sur un certain nombre
de sujets; il devait entre autres choses procéder à une mise à jour des volumes de ses
activités au regard de la nomenclature des installations classées, l'augmentation du volume
de stockage de batteries franchissant le seuil de l'autorisation : le dépôt du présent dossier
correspond ainsi à la régularisation de sa situation;
qui relève de la catégorie nº1a du tableau annexé à l'article R. 122-2 du code de
l'environnement, qui soumet à examen au cas par cas les projets d'installations classées
pour la protection de l'environnement (ICPE) soumis à autorisation;
2. la localisation du projet :
•
.
•
•
.
•
•
le long de la rue de la gare (RD 83), dont l'emprise correspond a priori aux sections AD 31,
AD 203 et AD 204, le dossier n'étant pas explicite sur le sujet ; le rapport de l'inspection des
installations classées daté du 25/10/2022 fait par ailleurs état d'une activité de la part de
l'exploitant sur 7 parcelles non autorisées dont certaines sont des parcelles agricoles ;
au sein du Parc Naturel Régional (PNR) des Ballons des Vosges ;
situé sur un site BASIAS (base de données des anciens sites industriels et activités de
services. ; identifiant FRC7000106);
dans une zone potentiellement humide à probabilité très forte selon le dossier, et à
proximité (200 m au sud) de prairies et bois humides répertoriés dans l'Inventaire des
milieux humides de Bourgogne-Franche-Comté ;
concerné, à l'instar de toute la commune de Fougerolles-Saint-Valbert, par le Plan de
Prévention des Risques Naturels d'Inondation (PPRI) de la Lanterne, de la Semouse et
affluents de la communauté de communes du Val de Semouse approuvé le 17 décembre
2007, et dont une partie du site est plus précisément concernée par le risque d'inondation
par débordement de la Lanterne, la Semouse et ses affluents; le projet de stockage de
batteries est néanmoins positionné en dehors du PPRi de la Semouse;
à proximité immédiate de maisons d'habitation (en vis-à-vis de la RD 83);
non inclus mais à proximité immédiate (180 m au sud) de la zone Natura 2000 « Vallée de la
Lanterne » (ZSC référencée FR4301344 et ZPS référencée FR4312015) au sein de laquelle
s'écoule la rivière Combeauté ;
situé au plus près à 700 m environ au sud-ouest de la ZNIEFF (Zone naturelle d'intérêt
écologique, faunistique et floristique) de type I « Les pierres de rouges et vallons au nord de
Fougerolles-le-Château »> ;
situé à 900 m au plus proche d'une aire protégée par un arrêté de protection du biotope
autour du ruisseau des Pochattes, affluent de la Combeauté (identifiant FR3800698);
•
en dehors de tout périmètre de protection de captages d'alimentation en eau potable;
3. les impacts non notables sur l'environnement et la santé humaine, compte tenu :
des mesures que le pétitionnaire aura à mettre en œuvre concernant :
0
о
о
0
le stockage des batteries dans des bacs étanches, mais également à l'abri des
intempéries, afin d'empêcher d'éventuels écoulements;
la nécessaire imperméabilisation de l'aire sur laquelle reposera le bac de stockage des
batteries, ainsi que la mise en place d'un dispositif de collecte des eaux pluviales relié à
un séparateur d'hydrocarbures correctement dimensionné ;
le respect des dispositions prévues aux articles 6.2.1 et 6.2.2 de l'arrêté préfectoral du 23
décembre 2011 concernant les nuisances sonores, au vu de la proximité des habitations ;
le positionnement du bac de stockage des batteries, qui devra scrupuleusement
respecter le périmètre ICPE assigné à l'exploitation ;
de l'attention à porter au point de rejet des eaux pluviales après leur passage par le
décanteur / déshuileur prévu par le projet, et de l'efficacité de cette mesure: le schéma
directeur d'assainissement de la commune de Fougerolles fait en effet apparaître une
communication du réseau d'eaux pluviales avec un bras de la Combeauté, rivière de
première catégorie incluse dans la zone Natura 2000 de la « Vallée de la Lanterne >>
comprenant plusieurs espèces inféodées aux milieux aquatiques. La fiche du site Natura
2000 insiste sur le caractère prioritaire de la préservation de la qualité de ces milieux
alluviaux, notamment la qualité physico-chimique des eaux de surface et souterraines. Il est
par conséquent crucial de garantir l'absence de communication des eaux issues du
décanteur / déshuileur avec la Combeauté ; une surveillance des rejets aqueux pour tous les
paramètres requis par la réglementation, est ainsi nécessaire notamment pour garantir
l'innocuité de ces rejets vis-à-vis de la zone Natura 2000 concernée ;
Sur proposition du directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement de la
région Bourgogne-Franche-Comté ;
ARRÊTE
ARTICLE 1: En application de la section première du chapitre II du titre II du livre premier du Code
de l'environnement, le projet de création d'une aire de stockage et de transit de batteries usagées
sur la commune de Fougerolles-Saint-Valbert (70) n'est pas soumis à évaluation environnementale.
ARTICLE 2: La présente décision, délivrée en application de l'article R. 122-3 du Code de
l'environnement, ne dispense pas des autorisations administratives auxquelles le projet peut être
soumis.
Conformément aux dispositions de ce même article, l'autorité compétente vérifie au stade de
l'autorisation que le projet présenté correspond aux caractéristiques et mesures qui ont justifié la
présente décision.
ARTICLE 3: Cette décision sera mise en ligne sur le site internet de la direction régionale de
l'environnement, de l'aménagement et du logement :
http://www.bourgogne-franche-comte.developpement-durable.gouv.fr/cas-par-cas-dossiers-
deposes-et-decisions-rendues-r669.html
ARTICLE 4: Le Secrétaire général de la Préfecture et le directeur régional de l'environnement, de
l'aménagement et du logement sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du
présent arrêté.
ARTICLE 5: Le présent arrêté peut fait l'objet d'un recours administratif, gracieux ou hiérarchique,
ou contentieux selon les voies de recours présentées en annexe.
Fait à Vesoul, le 08/02/2023
Pour le préfet et par délégation,
Le secrétaire général,
of
Michel ROBQUIN
Voies et délais de recours
Les décisions de dispense peuvent faire l'objet d'un recours gracieux ou hiérarchique formé dans un
délai de deux mois à compter de leur notification ou de leur mise en ligne sur internet.
Les décisions dispensant d'évaluation environnementale ne constituent pas une décision faisant grief
mais un acte préparatoire; elles ne peuvent faire l'objet d'un recours contentieux. Comme tout acte
préparatoire, elles sont susceptibles d'être contestées à l'occasion d'un recours dirigé contre la décision
approuvant le projet.
Les décisions soumettant à évaluation environnementale peuvent faire l'objet d'un recours gracieux
ou hiérarchique dans les mêmes conditions. Elles peuvent faire l'objet d'un recours contentieux
dans un délai de deux mois à compter du rejet du recours gracieux ou hiérarchique.
Où adresser votre recours ?
Recours gracieux :
Monsieur le Préfet de la Haute-Saône
1 rue de la préfecture
BP 429
70013 VESOUL Cedex
Recours hiérarchique :
Monsieur le Ministre de la Transition écologique et solidaire
CGDD/SEEIDD
Tour Sequoia
92055 La Défense cédex
Recours contentieux :
Tribunal administratif de Besançon
30 rue Charles Nodier
25044 Besançon cedex 3
ou par l'application Télérecours citoyens accessible par le site www.telerecours.fr
