Direction régionale de l'environnement,
de l'aménagement et du logement
Bourgogne Franche-Comté

ARRÊTÉ

portant décision d’examen au cas par cas
en application de l’article R.122-3-1 du code de l’environnement : 

Projet de stockage d’énergie par batteries au lieu-dit « La Tille »
sur le territoire de la commune de Dompierre-les-Tilleuls (25)

Le préfet de la région Bourgogne-Franche-Comté,
Préfet de la Côte d’Or

Vu la directive 2011/92/UE du Parlement européen et du Conseil du 13 décembre 2011 modifiée par la directive
2014/52/UE du 16 avril 2014, concernant l’évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur
l’environnement, notamment son annexe III ;

Vu le code de l’environnement, notamment ses articles L. 122-1, R.122-2, R.122-2-1, et R.122-3 ;

Vu   l’arrêté   du   16   janvier   2023   modifiant   l'arrêté   du   12   janvier   2017   fixant   le   modèle   du   formulaire   de   la
« demande d'examen au cas par cas » en application de l'article R.122-3-1 du code de l'environnement ;

Vu   la   demande   d’examen   au   cas   par   cas   n°   BFC-2023-4106   relative   au   projet   d’installation   d’un   stockage
d’énergie  par  batteries  au lieu-dit « La Tille » sur le territoire  de la  commune de Dompierre-les-Tilleuls  (25),
reçue   complète   le   3   novembre   2023   et   portée   par   la   société   Harmony   Energy   France,   représentée   par
M. Andrew SYMONDS ;

Vu l’arrêté de M. le Préfet de la région Bourgogne-Franche-Comté n° 23-233-BAG du 01/09/23 portant déléga-
tion de signature à M. Renaud DURAND, directeur régional adjoint de la direction régionale de l’environnement,
de l’aménagement et du logement (DREAL) de Bourgogne-Franche-Comté en charge de l’intérim de direction à
compter du 1er septembre 2023 ;

Vu la décision de M. le directeur adjoint de la DREAL n° BFC-2023-09-01-00013 du 01/09/23 portant subdéléga-
tion de signature à M. Dominique VANDERSPEETEN, chef du service Transition Écologique, ainsi qu’à ses ad-
joints MM. Arnaud BOURDOIS et Oscar VINESSE ;

Vu l’avis de l’agence régionale de santé (ARS) du 22 novembre 2023 ;

Considérant :

1. la nature du projet,

qui consiste en l’installation d’un système de stockage d’électricité par batteries d’environ 85 MW et 170 MWh,
nécessitant la construction d’un poste de transformation ayant une tension maximale de 63 kV, sur une surface
totale d’environ 1,3 ha ;

qui relève de la catégorie n°32 du tableau annexé à l’article R.122-2 du code de l’environnement, qui soumet à
examen au cas par cas les projets de postes de transformation dont la tension maximale de transformation est
supérieure ou égale à 63 kilovolts (à l'exclusion des opérations qui n'entraînent pas d'augmentation de la surface
foncière des postes) ;

Adresse postale : 5 Voie Gisèle Halimi - BP 31269,  25005 BESANCON CEDEX
Standard : 03 39 59 62 00
www.Bourgogne-franche-comte.developpement-durable.gouv.fr

1/4

qui comprend :

•

•

les travaux d’installation de la centrale de stockage d’énergie par batteries, d’une durée prévisible de 12
mois, qui seront réalisés par le maître d’ouvrage et prévoient notamment :

la réalisation de la plate-forme et des accès (fondations d’une profondeur d’environ 50 à 80 cm
et dallage béton pour les unités de stockage, grave tout-venant pour le sol de la centrale, les aires de
grutage et les accès), sur une surface d’environ 1 ha ;

la pose de 24 doubles  unités de batteries et de 24 transformateurs  HTA à l’aide  d’une grue

mobile ;

➢

la réalisation d’un bâtiment technique (surface au sol inférieure à 150 m² et hauteur de 4 m),

d’un poste électrique avec un transformateur 63 kV / 33 kV et de sa cuve de récupération d’huile ;

la pose des câbles dans des tranchées, l’installation d’une citerne à incendie, la mise en place

d’une clôture et du portail ;
les  travaux  de  raccordement  entre le  poste électrique  de Frasne  situé à proximité  et  la  centrale  de
stockage d’énergie, d’une durée prévisible de 12 mois (qui pourront s’effectuer en parallèle des travaux
de   la   centrale),   qui   seront   réalisés   par   le   gestionnaire   du   réseau   électrique   (RTE)   et   prévoient
notamment :

la mise en place d’un câble électrique souterrain de 63 kV ;

➢

➢

➢

➢

qui   fera   l’objet   d’une   déclaration   au   titre   de   la   législation   des   installations   classées   pour   la   protection   de
l’environnement (ICPE) (rubrique 2925-2), d’une déclaration au titre de la « loi sur l’eau » (rubrique 2.1.5.0) et
d’une demande de permis de construire ;

qui   fera   l’objet,   à   l’issue   de   son   exploitation   (environ   30   ans),   d’un   démantèlement,   du   recyclage   des
équipements  démantelés  et  de  la  remise  à  l’état   d’origine  du  terrain,   conformément   à la  réglementation  en
vigueur sur la cessation d’activité des ICPE ;

dont l’objectif est de contribuer à la régulation de la fréquence et à la sécurité de l’approvisionnement électrique
des usagers, et qui constitue une installation d’intérêt collectif ;

2. la localisation du projet,

situé au lieu-dit « La Tille » sur la commune de Dompierre-les-Tilleuls (25), en zone agricole A selon le plan local
d’urbanisme   intercommunal   (PLUi)   de   la   communauté   de   communes   de   Frasne   et   du   Val   du   Drugeon   en
vigueur ;

sur une parcelle agricole actuellement à l’état de prairie, au sein d’un environnement rural constitué de terres
agricoles, à une centaine de mètres du poste électrique de Frasne et à plus d’un kilomètre des habitations les
plus proches (village de Dompierre-les-Tilleuls) ;

en dehors d’une zone humide, selon l’étude de caractérisation de zones humides réalisée sur la parcelle ;

dans un secteur à enjeux écologiques évalués de « très faible » à « faible » selon le pré-diagnostic écologique
réalisé sur le secteur d’étude ;

à environ 1,3 km de la zone spéciale de conservation et de la zone de protection spéciale « Vallées du Drugeon
et du Haut-Doubs » (sites Natura 2000) ;

en zone de présomption de prescription archéologique du Doubs ;

en zone d’exposition au retrait-gonflement des argiles de niveau « moyen » et en zone à risque de séisme de
niveau « modéré » ;

en dehors d’autre périmètre de protection ou d’inventaire relatif aux milieux naturels, au paysage, au patrimoine,
à l’eau, aux risques naturels et technologiques ;

3. les impacts non notables sur l’environnement et la santé humaine, compte tenu :

de la surface modérée de sols artificialisés (environ 9 500 m² dont 1 800 m² imperméabilisés) et des mesures de
gestion des eaux pluviales qui seront mises en place (de type noues et/ou bassin de rétention) ;

2/4

de l’absence d’impact significatif sur les milieux naturels, compte tenu du faible niveau d’enjeux écologiques du
site et de l’étude d’incidences simplifiée réalisée qui montre l’absence d’impacts significatifs sur Natura 2000 ;

de la consultation du service en  charge de l’archéologie préventive (DRAC), qui prescrira le cas  échéant la
réalisation d’un diagnostic archéologique ou d’une fouille préventive ;

de l’implantation du projet dans la continuité d’une installation électrique existante (poste électrique de Frasne)
et des mesures d’insertion paysagère qui seront mises en place le cas échéant (plantation de haies) ;

de l’étude géotechnique qui sera réalisée pour déterminer les fondations adaptées et de la faible sensibilité de
ce type de projet aux secousses sismiques légères et modérées  ;

de l’absence d’émissions de gaz, de particules ou d’effluents particuliers en phase d’exploitation ;

du   bruit   estimé   de   niveau   « léger »,   émis   notamment   par   les   systèmes   de   ventilation,   compte   tenu   de
l’éloignement  des habitations  et de la réglementation ICPE en termes  d’émergences  sonores  qui devra être
respectée ;

des   mesures   qui   seront   mises   en   place   par   le   maître   d’ouvrage   afin   de   limiter   les   risques   liés   au   projet
(incendie), notamment :

•

•
•
•

le choix  d’une technologie de  batterie de type « LFP » (lithium fer phosphate), pour lequel le risque
d’emballement thermique est très limité ;
le respect des normes spécifiques aux projets de stockage par batteries en vigueur ;
la mise en place d’un système de surveillance et de prévention des incendies ;
des   mesures   opérationnelles   pour   minimiser   le   risque   de   propagation   d’un   incendie   (enceinte
hermétique, système de ventilation, distance entre lots de batteries, citerne incendie, etc.) ;

de l’absence, en l’état actuel des connaissances, d’autres enjeux environnementaux ou sanitaires identifiés ;

Arrête :

Article 1er

En application de la section première du chapitre II du titre II du livre premier du code de l’environnement, le
projet d’installation d’un stockage d’énergie par batteries au lieu-dit « La Tille » sur le territoire de la commune
de Dompierre-les-Tilleuls (25) n’est pas soumis à évaluation environnementale.

Article 2

La présente décision, délivrée en application de l’article R.122-3-1 du code de l'environnement, ne dispense pas
des autorisations administratives auxquelles le projet peut être soumis.

Conformément aux dispositions de ce même article, l’autorité compétente vérifie au stade de l’autorisation que
le projet présenté correspond aux caractéristiques et mesures qui ont justifié la présente décision.

Cette décision sera mise en ligne sur le site internet de la direction régionale de l'environnement, de l'aménage-
ment   et   du   logement :
 http://www.bourgogne-franche-comte.developpement-durable.gouv.fr/cas-par-cas-
dossiers-deposes-et-decisions-rendues-r669.html  

Article 3

Fait à Besançon, le 1 décembre 2023

Pour le Préfet et par délégation
Le directeur régional, et par subdélégation,

         le chef du service transition écologique

Dominique VANDERSPEETEN

3/4

Voies et délais de recours

➢ Lorsque la décision dispense le projet d'évaluation environnementale :

Conformément  à   l’avis   du   Conseil   d’État   n°395   916  du   6 avril 2016,   une   décision   de   dispense   d’évaluation
environnementale n’est pas un acte faisant grief susceptible de faire l'objet d'un recours contentieux.

Elle peut en revanche être contestée à l’occasion de l’exercice d’un recours contre la décision approuvant le
projet.

Elle peut également être contestée par le biais d'un recours gracieux adressé dans un délai de deux mois à
compter de la date de notification ou de publication sur internet.

➢ Lorsque la décision soumet le projet à évaluation environnementale :

Conformément aux dispositions de l'article R.421-1 et suivants du code de justice administrative et du Livre IV
du code des relations entre le public et l’administration, la présente décision peut faire l'objet, dans un délai de
deux mois à compter de la date de notification ou de publication sur internet, des recours suivants :

➢ un recours gracieux ou hiérarchique. Dans ce cas, le silence de l’Administration vaut rejet implicite au
terme d’un délai de deux mois. Après un recours gracieux, le délai du recours contentieux ne court qu’à
compter du rejet explicite ou implicite de ce recours ;

➢ dans   un   délai   de   deux   mois   à   compter   du   rejet   du   recours   gracieux   ou   hiérarchique,   un   recours
contentieux, en saisissant le Tribunal administratif compétent. Le Tribunal administratif peut être saisi via
l’application informatique Télérecours accessible par le site internet www.telerecours.fr.

Où adresser votre recours ?

Recours gracieux :
Monsieur le Préfet de région Bourgogne-Franche-Comté
DREAL Bourgogne-Franche-Comté
5 Voie Gisèle Halimi
BP 31269
25005 Besançon cedex

Recours hiérarchique :
Monsieur le Ministre de la Transition écologique et de la Cohésion des territoires
CGDD/SEEIDD
Tour Sequoia
92055 La Défense cedex

Recours contentieux :
Tribunal administratif de Besançon
30 rue Charles Nodier
25044 Besançon cedex 3

ou par l'application Télérecours citoyens accessible par le site www.telerecours.fr

4/4

